Cuentan nuestros abuelos, que en el cerro llamado Tlacuiloltecatl
anidan grandes serpientes, y que algunas de ellas son tan enormes
que rebasan el tamaño normal de un hombre.
También se dice que algunas son muy viejas y que por ello se han
emplumado; todo el tiempo están durmiendo y cuando tienen hambre, 
arrojan por la boca una especie de vapor que se extiende por
varios metros. por este medio atraen o jalan a los pajaritos u otros
animalitos que se encuentran con ese vaho y se los tragan. 

Esta historia me la contó mi abuela, y según ella, realmente así ocurrió. 
Dice que hace algunos años, un 24 de junio, a ella y a su hijo
les sucedió el siguiente hecho:
Ese día mí hijo se levantó temprano, yo estaba moliendo, se me acercó y me dijo:
—Tú que ya eres mayor de edad, dime que significa este sueño que
tuve.
Yo le respondí:
—¿Qué soñaste?, ¿algo malo?, anda dime, ¿qué fue lo que soñaste?
Él me respondió:
—Soñé que fuí a trabajar al cerro y en el camino me encontré con
una señora vestida de morado, un rebozo del mismo color que cubría
su cabeza, era muy anciana, tenía el pelo completamente blanco y
me preguntó que a dónde iba. Le contesté que al cerro a trabajar,
entonces ella me dijo:
—¿Por qué no trabajas aquí, no ves que mis animales se mueren de
hambre?
Así estábamos platicando cuando mire que en un huarumbo venía
bajando un tejón. Como llevaba rifle le apunté y disparé rápidamente. 
El animal cayó muerto, pero cuando intenté ir a recogerlo la
anciana se adelantó y lo levantó. Me quede pensando:
—¿Por qué ella lo fue a recoger si fui yo quien lo mató?
Así estaba pensando cuando vi a la mujer que regresaba con el animal y me dijo:
—Llévate el animal, cocínalo y compártelo con tu familia, es como si
te pagara, pero por favor trabaja aquí para que mis animales coman.
Yo le respondí:
—¿Por qué me pides eso?
Así estaba soñando como si realmente estuviera platicando con ella,
después nos despedimos y me fui a trabajar al cerro.
Por ese sueño ya no quiso ir a trabajar, pensó que quizá una víbora
lo mordería o algo malo le podía suceder. Y le dije.
—No pienses así, por lo menos ve a caminar por tu cafetal, busca
algo que hacer, trae unos camotes para que podamos comer en la
tarde.
Comió, y me dijo que iba buscar piedras de río porque pensaba llevar
el charpe al cafetal, entonces yo le recomendé:
—Si piensas que algo malo te va a pasar, mejor llévate el rifle.
Él me obedeció, se echó al hombro el rifle y se fue. Yo me quedé en
la casa limpiando, lavé, martajé el maíz, hice la comida. Ya era tarde
cuando llegó cargando un costal, deduje que pesaba y pensé que me
traía los camotes que le encargué.
Entró a la cocina, tiró su carga en el suelo y después fue a dejar el
rifle a su lugar. Rápido fui a abrir el costal y grande fue mi sorpresa;
adentro había un tejon. Cuando mi hijo me vino a alcanzar, le dije:
—Ya viste, el sueño que tuviste no te mintió, lo que soñaste se te
cumplió. Ahora, así como ya se te cumplió una parte de tu sueño,
tú cumple la otra, ve y siembra maíz ahí donde encontraste el tejón, 
así comerán los animales de nuestra madre tierra, porque fue ella a
quien soñaste, y eso fue lo que te pidió en el sueño.
Mi hijo me obedeció, ahí donde encontró al tejón, labró la tierra y
sembró maíz. No miento, esa milpa creció bonita, dio mucha mazorca
y los animales del monte no entraron a la tierra para comérsela.
Eso significa que nuestra madre tierra agradeció en esa forma que mi
hijo hubiera cumplido sus deseos.

Era un señor que tenía a su padre muy enfermo y muy viejito. Cierto
día ese señor pensó:
—Mi padre ya no trabaja, está muy enfermo y tarde o temprano nos
faltarán los alimentos. Será mejor que le diga que se vaya a buscar
quien le regale algo para que coma, porque yo ya no puedo seguirlo
manteniendo.
Enseguida, llamó a su padre para comunicarle la decisión que había
tomado. El anciano aceptó con gran sufrimiento y lentamente comenzó a caminar con rumbo desconocido.
Como ya era tarde y hacía frío el señor reflexionó un poco, llamó a
su hijo y le dijo:
—Alcanza a tu abuelo y llévale esta cobija, no sea que vaya a morir
de frío allá donde llegue a dormir.
El muchacho obedeció a su padre, cogió la cobija y a escondidas la
cortó por mitad, y salió tras de su abuelito. 
Cuando iba saliendo escuchó la voz de su padre que le gritaba:
—¿Por qué le llevas únicamente la mitad de la cobija, acaso te dije
que la cortaras?
El muchacho volteó y le contestó:
—Es que la mitad es para mi abuelo y la otra mitad será para mi
padre cuando tenga que irse.

Hace tiempo había una gallina ponedora, que cada vez que ponía
un huevo aleteaba y cacareaba con todas sus fuerzas. Llegó un día
en que al poner su huevo y cacarear como acostumbraba hacerlo se
acercó a ella una rana, y muy molesta le dijo:
—¿Por qué pegas esos gritos tan fuertes? Nos ensordeces a todos,
¿qué no te das cuenta que a muchos no les agrada? De verdad que
molestas a todo el mundo.
La gallina respondió:
—Yo no grito, yo canto de alegría. ¡Mira, he puesto un huevo muy
bonito!
La rana dijo:
— ¿Y por un huevito haces tanta fiesta?
Ella contestó:
—Claro que sí, y ¿cuál es el problema?
Le respondió:
—Está bien, yo sólo te advierto, cuando tú hagas enojar a toda la
gente te jalarán el pescuezo y no va a haber quien te defienda.
Al atardecer todos los animales se disponían a dormir, al oscurecer,
la rana comenzó a croar, misma que durante el día había regañado a
la gallina. En seguida las demás ranas comenzaron a cantar también,
y así continuaron toda la noche. Al siguiente día la gallina también
muy molesta fue a ver a la rana para decirle:
— ¿Piensas que tus gritos de anoche no fueron muy escandalosos?
La otra contestó:
— ¿Cuales gritos?, yo solo estuve cantando, ¿acaso no te agrada mi
canto?
Le respondió:
—¡Claro que no!, y si es verdad que tú sabes cantar yo no le veo
sentido, pues no veo que hagas algo bueno, yo todos los días pongo
un huevito para que se lo coman los que viven en la casa, o para que
lo vendan. Por eso a mí no me jalaran el pescuezo.
La rana arremetió:
—¡Mira!, tú por un solo un huevo haces tanto escándalo,
 sin embargo yo pongo más de cuatrocientos y no hago tanto alboroto. Dicen
que la gallina sólo se agachó de vergüenza sin decir palabra.

Había una vez dos hermanos que se fueron a pasear a un cerro, uno
de ellos llevaba dinero y el otro no, solo lo acompañaba. Llegaron
a la cima de la montaña que estaba como entre nubes y ahí encontraron un mercado en donde se vendía pescado y otras cosas.
 Varias personas estaban comprando. El muchacho que llevaba dinero le dijo
a su hermano:
—Voy a comprar pescado.
De inmediato fue a hacer sus compras. Al cabo de un rato vio cómo
comenzó a desvanecerse el mercado junto con su hermano en medio
de esas nubes.
Él comenzó a gritarle y lo buscó por todo el lugar. Al no encontrarlo
se desesperó, empezó a llorar y regresó a su casa entristecido, para
contarles a sus padres lo que había pasado. Les dijo:
—Mi hermanito se perdió en el cerro y no vi donde se fue, o quién
se lo llevó.
Sus padres y hermanos lo regañaron, sólo por eso lo querían meter a
la cárcel, porque no cuidó a su hermano, pero al final lo perdonaron.
Fueron a consultar al consejero del pueblo, 
porque ellos no se explicaban lo que había pasado allá en el cerro y necesitaban que alguien
les aclarara el problema. Él les dijo:
—El hijo de ustedes se quedó atrapado en el cerro porque hay un
encantamiento. Cada año se abre exactamente a mediodía, por eso
ustedes deben ir a ese cerro el año próximo para que puedan rescatar
a su hijo. Si no van pueden perder a su familiar para siempre, porque
el cerro nunca lo va a soltar, asi que vayan a traerlo.
Dejaron pasar un año, y al llegar la fecha, su hermano fue a esperarlo
al mismo lugar en que se perdió un año atrás. Volvió a ver la misma
escena, tal y como se los dijo el consejero. En ese instante jaló a su
hermano fuertemente para que ya no le vendieran nada, comenzó a
rezar y a platicar con su hermano, y éste le preguntó:
— ¿Por qué estas triste?
Él contestó:
—Tú estuviste perdido un año y estuvimos preocupados por que no
sabíamos donde estabas, pero ya que te encontramos, vamos a casa
para que descanses.
Cuando llegaron a casa, sus padres, hermanos y amigos se alegraron mucho.
 Y desde entonces ya no les permiten que vayan solos al cerro. 

En una ocasión mi abuelo me dijo que cuando se hicieron las cosas
aquí en la Tierra, el Sol pidió ayuda a algunos animales para que
vinieran a verla antes de mandar a los hombres a que la habitaran.
Primero mandó a una tuza diciéndole:
—Vé a ver como es la Tierra, y me vienes a avisar si es que los hombres pueden habitarla.
La tuza obedeció el mandato, pero al ver tan bonito el lugar, 
se quedó a jugar dentro de la tierra y se le olvidó llevar la noticia ante el
padre Sol, por eso ahora está siempre dentro de ella.
Después envió al zopilote y éste lo primero que encontró fueron animales muertos en descomposición y como venía con mucha hambre
se pusó a comer, olvidándose del mandato. Desde entonces los zopilotes comen carne putrefacta.
Por último, tocó el turno al colibrí, éste vino y volvió inmediatamente ante Él para contarle todos los pormenores de su investigación. El
colibrí sí cumplió con el mandato, entonces el padre Sol le dijo:
—Como tú me obedeciste, tu alimento será el néctar de las flores.
Dicen que para cumplir esta encomienda tuvo que viajar tan rápido,
que se le desprendieron algunas plumas de su cuerpo. Ahora vemos
que el colibrí vuela velozmente, además de que fue premiado con
plumas muy finas para compensarle las que perdió.

Había una vez una niña que siempre desobedecía a sus padres, 
cuando le ordenaban algo rezongaba y se la pasaba maltratando a las
plantas y animales.
Una tarde, como siempre lo hacía, salió corriendo al cafetal porque
su madre le había ordenado deshojar mazorcas y desgranar.
Llegó al pie de un árbol en donde se encontraba un pajarillo. Ella
tomó unas piedras y comenzó a arrojárselas. Para su sorpresa, cada
vez que las piedras eran lanzadas solamente rebotaban en las ramas,
ya que el avecilla saltaba de un lado a otro.
La niña seguía aventándole piedras, de repente vió como el ave crecía desmesuradamente, 
llegando a tener el doble del tamaño de ella.
Entonces sí se asustó mucho y todavía más, cuando vio que el pájaro
abrió sus alas y en un movimiento rápido la agarró, llevándosela por
el aire. Ella comenzó a gritar, y llorando le dijo.
—¡Perdóname! ¡No volveré a molestarte!
El pájaro le contestó:
—Yo no puedo perdonarte, soy el mensajero de la madre tierra, ella
te dirá si mereces el perdón.
El pájaro guardó silencio, mientras la niña seguía llorando.
La niña vió desde lo alto una cueva en la medianía de la montaña,
donde entró el gigantesco pájaro junto con ella. En el fondo de la
cueva, donde el ave la soltó, distinguió una lucecita roja y al momento la niña volvió a gritar.
—¡Perdóname!, ¡no volveré a ofenderte!
En seguida se oyó una voz que en forma enérgica le dijo:
—¡Silencio! Tú has sido una mala hija y una mala amiga. No has
entendido que todo lo que hagas mal en la vida, afecta a tus padres,
hermanos y amigos; además, a mí también me lastimas porque yo
doy todo lo necesario para que vivan tú y los demás seres del mundo.
La niña permaneció en silencio y la madre tierra le dijo:
—Te dejaré permanecer aquí en la Tierra, si prometes cambiar tu
forma de ser.
Ella contestó:
—Lo juro, déjame demostrarlo madre, 
de hoy en adelante seré respetuosa de toda la naturaleza y obediente ante mis padres.
Fue entonces cuando la madre tierra ordenó al pájaro:
—Llévala a su casa.
El gigantesco pájaro emprendió el viaje de regreso y en pleno vuelo
dijo a la niña:
—Mira que bonito es el mundo, todo en la naturaleza está equilibrado, 
nada sobra y nada falta, pero el hombre no lo entiende así y
poco a poco destruye su propio hogar. Tu deber es cambiar tu forma
de pensar y actuar, además convencer a otros para que cuiden a la
madre tierra. Llegó hasta la cercanía de la casa de la niña y la bajó
suavemente, ella corrió a su casa, vió a su mamá que lloraba y la abrazó
diciéndole:
—¡Perdóname mamita! Te prometo que voy a cambiar, he recibido
otra oportunidad de la madre tierra, ya verás que no los defraudaré.
Su mamá no comprendió al momento lo que su hija le dijo, pero a
partir de ese día, todo cambió en ella.

Había una gallina que buscaba su comida en un cafetal. En su andar
encontró accidentalmente a una zorra que por ahí también buscaba
su alimento, entonces la zorra dijo:
—Viniste por mi territorio y ahora te voy a comer.
La gallina aleteó y corrió asustada, pero al no ver por donde pisaba,
tropezó y cayó sobre una piedra lastimándose una pata. La zorra la
alcanzó y cuando estuvo a punto de comérsela, la gallina lloriqueando suplicó:
—¡No me comas por favor! Te voy a decir donde hay muchas gallinas
para que puedas comer y saciar tu hambre, sólo déjame ir.
La zorra le contestó:
—Si no encuentro las gallinas que dices, regresaré y te comeré.
La zorra salió en busca de las gallinas prometidas y cuando las encontró se las comió todas.
La gallina se fue a esconder a su gallinero, olvidándose del encuentro
con la zorra. Pasaron varios días y al sentir la necesidad de alimentarse,
 salió al cafetal y nuevamente se encontró a la zorra, y esta
sentenció:
—Otra vez has venido por mi territorio, ahora sí te voy a comer.
Élla le aclaró:
—Quedamos en que ibas a comerte a las gallinas que te recomendé
y no a mí.
La zorra le contestó:
—A mí se me olvida todo lo que digo y sobre todo cuando no encuentro que comer,
 hoy sólo sé que tengo mucha hambre. Atrapó a
la gallina y se la comió.
Esta cuento nos enseña a no ser confiados y mucho menos a creer
todo lo que nos digan los demás. Abran bien los ojos.

Había una vez, un ratón que andaba por varias casas. En una de ellas,
al entrar, se encontró a muchos gatitos que se pusieron a jugar con
él; se divirtió tanto que decidió frecuentar el lugar.
En cierta ocasión encontró a muchos gatos grandes, y éstos en lugar
de jugar se lo querían comer, pero no pudieron porque él se escondió.
En ese lugar encontró una zalea de gato con la cual se disfrazó, y
cuando los volvió a encontrar le dijeron:
—Te invitamos a cazar un ratón que anda escondido por estos lugares.
Y él les contestó:
—Sí, vamos.
Los gatos caminaron adelante, se fueron por el vecindario y al llegar a un río,
 cuando se disponian a cruzarlo sobre un improvisado
puente de madera, mañosamente, el ratón dizfrazado les propuso que
ellos pasaran primero.
Cuando los gatos iban a la mitad del puente, él volteó el tronco y, los
gatos cayeron al agua y se los llevó la corriente. Así, el ratoncito se
quedó sólo, y regresó a la casa a seguir jugando y comiendo.

Había una vez un gato, que siempre andaba molestando a un perro.
En cierta ocasión, éste se enojó y le advertió:
—No me estés molestando, porque te voy a morder, te voy a quitar un
pedazo de carne.
El gato se rió de manera burlona y le contestó:
—Sólo que me alcances, soy muy veloz, con facilidad treparé a un
árbol, y desde arriba voy a estar viendo como te enojas.
Y así, el gato siempre molestaba al perro. Un día muy temprano, el
perro pensó:
—Me voy a esconder y sin que se dé cuenta, voy a agarrar a ese gato
flaco.
Pero la oportunidad se le presentó cuando el gato estaba durmiendo
y roncando. Entonces el perro lo atrapó, al momento gritó el minino:
—¡No me hagas daño! Ya no te voy a molestar.
El perro lo soltó y lo dejo ir. A la mañana siguiente otra vez el gato
comenzó a molestarlo, pero él siguió calmándolo:
—Si no te corriges, voy a decirle a un animal que te coma.
El gato no le creyó y siguió aventándole objetos, y luego con una vara le
pico la panza, lo que enfadó más al can, por lo que éste le encargó a un
coyote que se comiera al gato.
Por eso les digo; ¡Amigos, no molesten a los demás! porque ustedes
van a perder. Al que molesta, siempre le darán su merecido.

Dos hermanos cazadores no tenían que comer, y pensaron en ir a
buscar algún animal comestible al monte.
Un venado andaba por el bosque comiendo, sin saber que por ahí
estaban los cazadores. Al llegar cerca de ellos se asustó y salió corriendo, 
le tiraron un balazo sin atinarle.
El venado emprendió la huida y los hombres lo persiguieron sin alcanzarlo, 
éste se escondió sin que lo pudieran encontrar. Al otro
día, los cazadores otra vez fueron a buscar la presa que se les escapó
el día anterior, se esperaron escondidos entre la maleza guardando
silencio. Al poco rato el venado hizo su aparición.
Nuevamente los cazadores le dispararon, el noble animal cayó muerto.
 Los hombres cargaron su preciada carga hasta llegar a su casa.
Ahí destazaron y prepararon la carne; los familiares comieron bien
ese día, saciando el hambre que les agobiaba.
Sabemos que la carne de venado es muy sabrosa, por eso es muy
apreciada y buscada por cazadores. Sin embargo, es necesario reconocer que si se siguen cazando indiscriminadamente podemos acabar
con esta especie. 

Todas las mañanas se encontraban dos cerditos al pie de un guayabo.
 Uno era pinto, a quién su amo le llamaba cariñosamente: “Nariz
redonda”.
El otro cerdito no tenía pelo alguno en todo el cuerpo, y su amo le
llamaba con enojo “Cerdo pelón”.
En una ocasión cuando estaban platicando, el “Cerdo pelón” dijo:
—Veo que nuestro amo me mal mira, y siento que me llama con
enojo; en cambio a ti, te quiere más, te llama con cariño, no sé por
qué vivimos así.
“Nariz redonda” le contestó:
—¡No te preocupes compañero! Nuestro amo sí nos quiere, verás que
cuando nos guisen y nos coman, hasta los dedos se van a chupar.
Entonces no dirán si somos de nariz redonda o si estamos pelones,
pues nuestra carne habrán de saborearla por igual.
Esto quiere decir que después de muertos, nadie vale más ni menos.

En cierta ocasión un perro viejo pasaba cerca de una carnicería y
se dió cuenta que estaba tirado un pedazo de hueso se veía muy
exquisito, de sólo verlo se le caía la baba, jamás había tenido una
oportunidad como ésta y pensó:
—Si me acercó a jalarlo, ¿qué podría pasarme?, tan sólo es un pedazo
de hueso.
De inmediato se acercó sigilosamente, sin ver un cachorro flaco y 
desnutrido que estaba sentado justo a la entrada de la carnicería, también
observando el hueso, pero que no se atrevía a comérselo por temor al
carnicero. El perro viejo se animó y entre dientes dijo:
— ¡No le temo a ese carnicero! ¡Me comeré ese rico hueso!
Se fue acercando disimuladamente, pero nunca imaginó que el cachorro se
 molestaría tanto que empezó a ladrarle porque también quería
comida para ese día. El cachorro sin ningún temor se le enfrentó a
mordidas, y eso alertó al carnicero que lo quiso correr echándole
agua que él esquivó.
El perro viejo logró su objetivo, iba a comerse el rico hueso, pero al
observar al cachorrito hambriento le dijo:
—¡Ten come! ¡Te hace falta más a ti que a mí! Enseguida me consigo
otro.
Y así lo hizo. Finalmente los dos perros obtuvieron alimento por ese día.
Por eso, si tienes posibilidades de darle de comer a quien lo necesita,
¡dale!, ¡no lo dudes!

Hubo una vez un hombre perezoso, no trabajaba, y por eso no tenía
qué comer. Una noche se atrevió a salir a robar elotes. 
Al estar llenando su costal soltó la lámpara que llevaba y se apagó. Se alejó de
ahí temiendo ser descubierto, y sin darse cuenta cayó en un sótano,
durante largo rato buscó una salida, hasta que se cansó.
Por el cansancio se quedó dormido sobre el suelo y no vio el amanecer
 porque dentro del sótano estaba oscuro. Así, comenzó a buscar
una salida por todos lados. Al no encontrarla se arrepintió de su mala
accion y pensó:
—¿Y ahora? ¿Cómo voy a salir? Si no hubiera venido a robar estuviera
durmiendo en mi cama.
En su desesperación, empezó a gritar diciendo:
—¡Ayúdenme!, ¡no puedo salir!
El dueño del maizal lo fue a ver, se dio cuenta que muchas plantas
estaban tiradas y sin elotes, a la vez escuchó gritos de alguien, 
provenientes del sótano que se encontraba en su terreno. De inmediato
buscó a sus amigos para sacarlo, y después de un rato de esfuerzos
salió junto con un costal de los mejores elotes. Disgustados los presentes le reprocharon:
—Así que, ¡tú eres quien roba los elotes!
El hombre flojo contestó:
—Perdóname por meterme a robar en tu terreno, no volveré a hacerlo,
 voy a devolver lo que te quité, con mi trabajo.
Así lo hizo, ya no volvió a robar, mejor se puso a trabajar para ganarse la comida. 
Aprendan la lección. ¡Trabajen! ¡No roben!

En un pueblo pequeño una muchacha que creia ser muy bonita, por
sobre todas las demás sentía que nadie la merecía, que era única en
el pueblo, y sólo por este hecho, pensaba:
—En este pueblo no existe el muchacho que me merezca, nadie de
aquí puede casarse conmigo.
Siempre vacilaba con todos y con nadie se portaba seria. En cierta
ocasión le habló el hijo del hombre más rico del pueblo. Y pensó:
—Este es rico… pero feo, no me conviene.
En otra ocasión, fue el hijo de la máxima autoridad municipal, pero
tampoco le correspondió porque aunque guapo, era pobre. Dijo:
—Este es guapo… pero no tiene mucho dinero.
O sea que el hombre con el que quería casarse debería ser guapo y
adinerado. Así pasó el tiempo sin cambiar su actitud, y cierto día fue
a visitar a sus tíos que vivían lejos del pueblo, y al pasar por un crucero 
vio que se acercaba un joven guapo y bien vestido, cabalgando
en un caballo negro. A simple vista se pensaría que se trataba de una
persona adinerada.
Cuando se encontraron el joven le habló con fines matrimoniales y
ella de inmediato le contestó de la siguiente manera:
—Si en verdad me quieres, vamos a casarnos dentro de ocho días.
Llegó el día en que se casaron y se dirigieron a la casa del joven,
la cual estaba deshabitada y en penumbras. A la hora de dormir, la
joven arregló el lugar en que dormirían, mientras que su esposo daba
de comer a su caballo. 
Ella observó que su cónyuge se acostaba con toda su vestimenta, lo
que despertó dudas en la muchacha sobre la personalidad de su esposo. Éste, 
siempre evitaba estar con ella al momento de cambiarse
la ropa.
Una noche ella se dispuso a descubrir lo que escondía su marido.
Esperó a que se durmiera y comenzó a meter las manos bajo su ropa.
Grande fue su sorpresa al sentir que todo el cuerpo estaba peludo,
pero además tenía cola. Fue entonces cuando se dió cuenta que se
había casado con el diablo.
La enseñanza de este cuento es que las muchachas no deben preocuparse tanto por la belleza física,
 ni por los placeres que produce el
dinero en abundancia. Lo más preciado de toda persona es la sencillez y
 belleza interna que son los valores morales.

En cierta ocasión se encontraron en un campo florido una avispa y
un jicote. El jicote fue quien inició el diálogo, presumiendo su fuerza
física. Dijo:
—Yo soy demasiado fuerte, soy capaz de llevar carga pesada y no me
fatigo rápido.
La avispa lo miró maliciosamente y después de escucharle, contestó:
—Si lo que dices es cierto, hagámos una competencia. Mira, en aquel
lugar hay bastante miel, llevémosla al pie de aquel guayabo a ver
quién lleva cargas más grandes.
El presumido aceptó y ambos empezaron tal actividad. En realidad aquel
jicote tenía suficiente fuerza, cargaba grandes cantidades de miel,
 mientras que la avispa hacía cargas pequeñas, se veía débil y no mostraba su
verdadera intención de aprovechar la circunstancia y de alguna forma
beneficiarse. Cuando la avispa se dio cuenta que ya era una gran cantidad de miel acumulada, le dijo al jicote:
—Verdaderamente eres fuerte, fíjate que yo ya me cansé, por lo tanto, 
será mejor irme a descansar a mi casa, además ya está a punto de
oscurecer.
El jicote preguntó:
—¿Por cierto, en dónde esta tu casa?
—Aquí mismo, atrás de este tronco de guayabo, hay un hoyo y desde
hace mucho tiempo vivo en este lugar, justo donde habían colocado
la miel. 
El jicote guardó silencio y se retiró apenado, furioso y pensativo.
Muy tarde comprendió la astuta actitud de la avispa, murmurando:
—Condenada avispa, logró burlarse de mí.
La avispa quedó satisfecha y feliz por el trabajo gratuito del jicote.
Esta historia nos enseña que no es correcto andar de presumidos de
ser fuertes o de sabelotodo, porque puede haber alguien que sea más
astuto y se aproveche de nosotros.

Hace mucho tiempo, vivía un anciano solitario, nadie sabía que en su
casa tenía mucho dinero, la gente del pueblo pensaba que ese hombre en verdad era pobre,
 pues no se le veía riqueza alguna.
Pasaron muchos años y el señor cada vez estaba más acabado. Por su
casa pasaba frecuentemente un joven a quien poco a poco fue tratando,
ganándose su confianza. En cierta ocasión le confesó lo siguiente:
—Mira, muchacho, tengo mucho dinero. Si tú quisieras hacerte cargo
de mí hasta el día en que fallezca podrías quedarte con todo, sólo te
pido que guardes el secreto, pero te repito, a nadie deberás contar lo
que te he dicho.
El joven contestó:
—Déjame pensarlo y mañana te diré si acepto tu proposiciòn.
Cuando llegó a su casa le contó a su esposa todo lo que aquel anciano
le había confiado. La indiscreta mujer, fue a darle la noticia a otras
dos mujeres vecinas, quienes de inmediato emplearon a dos hombres,
para que fueran a robarle al anciano. Cuando éstos entraron a su
casa, le dijeron:
—¡Nos llevaremos todo el dinero, si te resistes, te daremos una golpiza! ¡Viejo avaro!
El anciano, humildemente suplicó:
—¡No me peguen! ¡Llévense todo lo que encuentren!
Cuando los hombres comenzaron a buscar el botín, llegaron hasta su dormitorio y 
encontraron una gran cantidad de dinero debajo de la cama.
Sorpresivamente salieron cuatro guardianes que el anciano había
contratado para que le cuidaran su dinero, golpearon a los asaltantes, 
los amarraron y los fueron a encarcelar.
Cuando las mujeres se enteraron que los hombres que habían ocupado estaban
 presos de inmediato huyeron por distintos lugares.
El viejito ricachón prefirió enterrar su dinero para que ya nadie le
robara su fortuna. Pasaron siete días y el anciano murió, ahora nadie
sabe donde está enterrado el dinero.
Esta historia nos enseña a no defraudar la confianza que nos brindan
algunas personas o nuestros amigos, porque podemos crear un problema mayor. 
La indiscreción es mala consejera. 

Este conocimiento era ampliamente conocido por los antiguos agricultores que
 se dedicaban a la siembra del maíz.
Hoy en día sólo ciertas personas mayores de edad conocen la utilidad
de la resina. Cuando cortan un árbol de ocote seleccionan los trozos
que continen resina. Luego, los parten en rajas delgadas y pequeñas
a manera de que los pueden acomodar dentro de un jarro.
Posteriormente cavan un hoyo, en cuyo fondo colocan un recipiente
y le tapan la entrada con una lámina perforada, que sirve como coladera para que la goma resinosa que gotea,
 no contenga residuos de
carbón, sobre ésta colocan boca abajo el jarro lleno de rajas de ocote
previamente encendidas.
El fuego debe de ser intenso, al grado de sobrecalentar el jarro, lo
que hace que comience a fluir la resina, misma que se almacena en
la vasija colocada dentro del hoyo.
Le atizan durante largo rato y dejan toda la noche que escurra la resina y 
al día siguiente retiran el recipiente con esa sustancia pastosa
y pegajosa, misma que utilizan para proteger el maíz, mezclando los
granos con resina y ceniza antes de sembrarlos.
De esta forma la resina ayuda a que no se pudra el maíz y germine sin
mayor problema. Además evita que se lo coman los pájaros u otros
roedores.

Hace mucho tiempo había unos niños traviesos que les gustaba jugar
de noche; aunque sus padres lo prohibían, los niños no hacían caso.
Una noche, mientras jugaban, un hombre quiso asustarlos. Éste
se disfrazó de un extraño animal, rugía, aullaba y hacía ruido al
mover la maleza; los niños le lanzaron piedras, obligándolo a huir
del lugar.
Desde luego, ésto, a los niños les causó mucha gracia y continuaron
jugando. Aquel hombre no se dio por vencido y regresó convertido
en una enorme bestia. En esta ocasión todos los niños querían subir
al lomo del animal y como eran varios, no cupieron. De pronto uno
de ellos dijo:
—¡Colguémosle un palo para que todos podamos subir!
Así lo hicieron y durante largo rato anduvieron divirtiéndose sin
percatarse del paso de las horas.
Llegada la media noche se escuchó el canto de un gallo y en ese 
instante el animal desapareció y todos los niños cayeron al suelo. Los
niños se asustaron demasiado y todos se fueron a sus casas.

Existió una familia que todos los días se levantaba muy temprano,
preparaba sus alimentos e iba a cortar café, acompañada de su pequeño hijo.
Como todos los días, tomaron sus utensilios de trabajo y se fueron
al cafetal. Al llegar, acondicionaron una hamaca para acostar al pequeño.
La madre lo meció un rato y cuando éste se quedó dormido, fue a
alcanzar a su esposo para iniciar su labor. A medio día, el señor tuvo
hambre y dijo a su esposa:
—Ya tengo hambre ¿Y tú?
Ella contestó:
—Yo no, pero si quieres vamos a comer y aprovechamos para ver si
el niño ya despertó para darle de comer y después seguimos cortando, 
hasta completar el costal grande, para venderlo en la tarde y así
tener dinero para mañana.
Llegaron donde habían dejado a su hijo y grande fue su sorpresa,
pues el niño no se encontraba. Suspendieron la comida e iniciaron
la búsqueda de su hijo. Llorando, recorrieron todos los lugares por
donde creían que se encontraba, y por ningún lado lo hallaron.
De tanto caminar se cansaron; como la noche se acercaba recogieron
lo que llevaban y regresaron a su casa.
Al llegar a su casa, fueron a visitar a la autoridad para hacerle saber
lo que había sucedido y pedirle su apoyo para seguir buscando a su
pequeño. 
El representante invitó a otras personas, y muy de mañana emprendieron la
 tarea de continuar buscando al extraviado. Llegaron donde
estuvo el niño y desde ahí iniciaron su búsqueda.
Así pasaron cuatro días buscándolo y el niño por ningún lugar apareció. 
El cansancio los agotó, se desesperaron y suspendieron la tarea.
Pasaron 15 días, el señor conversó con su esposa y decidieron ir nuevamente
 al lugar donde había sucedido la tragedia.
Caminaron hasta llegar al lugar y en esta ocasión su sorpresa fue
mayor, porque ahí donde durmió el pequeño, encontraron su esqueleto.
Han pasado ya varios años, y nadie se explica quien le hizo daño al
niño, la finca está abandonada desde que sucedió este hecho.

Había una vez un zorrillo muy astuto al que todos los hombres le tenían
respeto, nadie en la comarca lo molestaba y por lo tanto se paseaba todas 
las noches cerca de las casas pero no se metía a éstas, ni siquiera en
busca de alimento. Una noche se perdieron algunas aves de corral que
había en las casas, y así noche tras noche se siguieron perdiendo.
El perro que custodiaba jamás escuchó ni vio cómo se iban perdiendo
las aves.
Hombres y mujeres de inmediato culparon al zorrillo como causante
de la pérdida de sus animales; se aconsejaron y escogieron algunos
perros, de los más bravos, los adiestraron para perseguir animales
de monte y los amarraron cerca de sus casas para salvaguardar sus
gallineros.
Pasaron aproximadamente ocho días y nuevamente se perdieron
otros totolitos y pollitos; los señores se enojaron más, y decidieron
soltar a los perros guardianes para que persiguieran al zorrillo, que
supuestamente era el culpable de las fechorìas. Éste únicamente se
defendía rociándolos con sus flatulencias y por ello, los perros nunca
lo pudieron capturar.
Nuevamente los señores se runieron y platicaron sobre la forma de cazar
al zorrillo. Los ancianos del pueblo opinaron que pusieran veneno en
algunas aves y se las pusieran a manera de carnada, cerca de sus casas.
Así lo hicieron y, al día siguiente el grupo de habitantes se trasladó a la
entrada de una cueva, donde suponían que el zorrillo se escondía. 
Para su sorpresa encontraron a una enorme víbora que en la boca tenía
atorado a uno de los polluelos carnada y ambos agonizaban; observaron
cómo la víbora al poco rato murió.
Los señores se arrepintieron de haber culpado injustamente al zorrillo y 
desde entonces se sabe que los zorrillos no comen pollos.
Esta historia nos enseña que no debemos culpar a alguien sin antes
tener pruebas contundentes.

En un pequeño pueblo vivía un niño que siempre andaba pastoreando a sus chivos,
 y por eso le gustaba andar por todo su terreno.
Un día sus animales huyeron al bosque y se fueron muy lejos a terrenos ajenos y de difícil acceso,
 pero el niño fue a buscarlos y cuando
los encontró, escuchó que alguien le tiró una piedra; como no era
temeroso, se acercó al lugar por donde había salido y descubrió una
enorme cueva, pero decidió retirarse por que ya era tarde.
Al día siguiente, regresó y esta vez se atrevió a entrar, pero lo único
que logró fue perderse y jamás lo encontraron.
Cuentan los adultos que cuando alguien pasa por ese lugar se escucha el
 canto del niño dentro de la cueva, por lo que advierten:
No entrar solo a las cuevas desconocidas porque existe el riesgo de
correr la misma suerte del niño que se encuevó

Un señor tenía la idea de ir a visitar a uno de sus amigos que se encontraba en una comunidad cercana. 
Salió de su casa al mediodía, el
trayecto era por unas veredas que pasaban enmedio de los cafetales, por
ahí se fue y como ya sabía el camino no se perdió.
Al llegar a un crucero encontró a un conocido que era su amigo y
que estaba sentado en una piedra a una orilla del camino. Le habló
diciéndole:
—¿Qué haces?
El otro le respondió:
—Aquí estoy pensando lo que ha sido de mi vida, lo que les he dado
a mis hijos, que no es mucho pero sí lo suficiente para que vivan
bien. Pero ellos, parecen no darse cuenta de que existo, tiene años
que sólo vivo con el más chico y los demás no me atienden, y a veces
no tenemos para comer.
Le contestó:
—No te preocupes, tal vez por no tener tiempo a ti no te han venido
a ver, ya verás que cuando menos te lo esperes van a llegar.
El señor volvió a decir:
—No creo, ya pasaron mucho años y no hay para cuando vengan,
quisiera que tú les dieras un mensaje cuando los veas, me harías ese
favor, yo voy a visitar a un amigo y no sé cuando regrese.
Le respondiò:
—Como no, con mucho gusto yo les digo lo quieras, pero no creas
que no los vas a ver, ten paciencia.
Como el viejito no sabía escribir, le pidió que lo hiciera un papel
arrugado que le dio, y le dictó este mensaje:
“Hijos los quiero mucho, a pesar de no saber como están, si tienen
hijos o no, si viven bien en donde quiera que estén, yo los recuerdo
con cariño y respeto aunque ustedes no se encuentren aquí en este
momento. Estoy agradecido con la vida por haberlos tenido, yo sé
que en este tiempo de vida que me queda ustedes sabrán juzgarme si
lo hecho por mi estuvo bien o no, siempre quise hablar para resolver
problemas, nunca se me dio la oportunidad de ser escuchado, tuve
la necesidad de ser fuerte en la conducción de su vida para poder
formarlos, tal vez a esta hora crean que yo fui bueno, quizás ya no
puedan decírmelo, o tal vez sí. No tengo nada que heredarles sólo el
haberlos formado para la vida. Los quiere mucho su Padre”
Se guardó el papel, se despidió de su amigo y siguió su camino. Al
llegar a la comunidad realizó las actividades que se había programado y
 al llegar la tarde encontró a un hombre que tenía años de no
ver, recordó que era hijo del amigo que vio en la mañana, le habló y
le dijo que tenía un mensaje para él, éste le invitó a la casa que visitaba y
 al llegar ahí lo que encontró lo dejó sorprendido: una persona
estaba tendida en la entrada de la casa y al acercarse y preguntar
de quién se trataba su sorpresa fue mayor, pues le dijeron algunas
personas:
—Ayer murió, lo encontramos en su cafetal como si estuviera dormido, y 
su hijo más chico nos dijo que lo trajeramos para acá.
Él preguntó cada vez más atontado:
—¿Cómo que murió ayer? 
Le dijeron:
—Sí… ayer…
Él ya no contestó, se quedó pensando:
—Si él murió ayer, entonces ¿con quien hablé hoy?
Su cuerpo tembló de miedo, y se santiguó frente al cadáver que
estaba ahí. Fue acercándose a los hijos que llegaron ese día porque
su hermano les avisó, y les dijo en secreto lo que él había vivido al
mediodía. Ellos leyeron el papel que dictó el difunto, también se
sorprendieron y comprendieron lo que su padre les comunicó y que
quizás nunca escucharían de él. Se arrepintieron de no haberlo visto
estando vivo, aunque tal vez demasiado tarde.
Regresó a su casa al siguiente día, al llegar al crucero en donde el día
anterior platicó con su amigo se quedó mirando la piedra en donde
estuvo sentado el difunto y sin sentir miedo pensó:
—Descansa en paz amigo, el mensaje fue entregado a tus hijos.
Si tenemos vivos a nuestros padres debemos quererlos, respetarlos,
si no lo hiciéramos así, ellos verán la forma de hacernos saber de
nuestra equivocación aunque quizás ya no estén vivos.

Esto sucedió en un lugar lejano. Cierta mañana un personaje adinerado y 
de edad avanzada, hizo un llamado a los jóvenes de la pequeña
localidad y les hizo el siguiente comentario:
—Bienvenidos jóvenes, quiero hacerles de su conocimiento que en
este día cumplo bastantes años de vida, ya estoy viejo, ustedes saben
que mis hijos crecieron y me abandonaron, se fueron de este lugar y
viven lejos de aquí. Además, hace unos años mi mujer murió, actualmente vivo solo.
 Los mandé llamar porque ustedes son jóvenes, fuertes físicamente e inteligentes y de verdad les agradezco su presencia,
hace muchos años yo tambien fui joven.
El hombre se sentó frente a todos en el quicio de su casa, y con voz
cansada pidió a un joven que contara a los presentes, después le
preguntó:
—¿Cuántos son en total?
A lo que el joven amablemente contestó:
—¡Son doce señor!
El abuelo le dijo:
—¡Y contigo trece!
Rápidamente les pidió que se formaran, les fue entregando a cada
uno tres camotes de flor de gladiolo con el brote de la planta un poco
grande, mismos que los tomaba de un chatanate que tenía el señor,
en donde había cuarenta monedas de oro, al terminar de entregarles
los camotes, éste volvió a dirigirse a todos de esta manera:
—Bien jóvenes, los tres camotes de gladiolo que les acabo de entregar los deben sembrar,
 para ello deben cuidar de su crecimiento.
Llegará el tiempo en que florezcan y eso es exactamente dentro de
tres meses y medio, nuevamente nos veremos en este lugar y cada de
uno de ustedes va a traer sus flores, alguno será el ganador de estas
monedas amarillas.
Ilusionados los jóvenes se marcharon a sus respectivas casas.
 Estando allá siguieron las recomendaciones de aquel longevo hombre:
sembraron sus tres camotes. Con el correr de los días y a pesar de
los cuidados que tuvieron para sembrarlos los camotes no enraizaron, 
hábilmente el viejo les había raspado la raíz a cada uno de los
bulbos.
Llegó la fecha pactada para reunirse con el anciano. 
Los jóvenes llegaron al lugar y cada quien llevaba consigo tres hermosas flores de
gladiola. Curiosamente uno de los muchachos se presentó sin ellas,
se sentó en un rincón y se le notaba una tristeza enorme. El recio
hombre ordenó que cada uno le hiciera entrega de las hermosas espigas, él las fue contando:
 tres, seis, nueve, doce, quince… treinta y
seis… Terminada la entrega el hombre habló:
Faltaron tres flores por entregar, ¿Quién no las trajo?
El joven que al inicio contó al grupo se encontraba sentado separado
de ellos, y bastante cabizbajo no se percató de la sorpresiva presencia
del viejo, que al momento le preguntó:
—¿Y tus flores, por qué no las trajiste? ¿Será acaso que las vendiste?
¿Dónde las dejaste?
Con pena visible, el joven le contestó: 
—Sí señor, no las traje y no es porque las haya vendido. Verá usted,
sembré los camotes que me dio, les eché agua a diario, pero jamás
enraizaron, al poco tiempo me percaté de que se habían podrido, no
se por qué.
El viejo pronunció estas palabras:
—¡Creo en tu sincera palabra joven!
El resto del grupo se reía y burlaba del honesto muchacho, estaban
seguros de que el hombre ya les iba a repartir el dinero que celosamente guardaba en el chatanate.
 Dirigiéndose a todo el grupo dijo:
—¡Admiro tu honestidad joven, recibe mis respetos!
Todo el grupo guardo silencio ante tales palabras, quedaron perplejos
al ver que el señor entregaba el dinero al joven y habló enérgicamente:
—A su amigo le entrego el dinero porque ganó limpiamente, ustedes
quisieron tomarme el pelo. Las flores que me entregaron no sé de que
camote salieron, pero les aseguro que no son de los que les entregué
hace unos meses, ya que para probar su virtud, les entregué los bulbos sin raíz,
 yo les raspé para que se pudrieran a pesar de que tenían
el brote ya grande. Entonces lo que me dijo su compañero es verdad,
ustedes mintieron.
Todos los jóvenes que se burlaron al principio se apenaron, se retiraron del lugar agachados,
 por el chasco que se llevaron.
Este suceso nos enseña a no mentir y a actuar con rectitud para no quedar en ridículo ante nadie.

Cuentan los abuelos que hace mucho tiempo existió un señor muy
trabajador, nunca descansaba, el problema era que cada vez que su
mujer le daba de comer algún tipo de carne, ella sólo le daba una
pequeña porción, y él quería más. A pesar de estar gordo, a veces él
decía:
—¿Oye mujer avara por qué me racionas la carne?, si yo siempre me
preocupo por traer lo suficiente a casa.
La mujer contestaba:
—Recuerda bien gordo marranudo, también la familia tiene que comer y tú te pasas de comelón.
Por eso, frecuentemente estaban riñendo.
Un día, el comelón dijo a su esposa:
—Mata un pollo, cocínalo bien y pónlo completo en mi bastimento con
muchas tortillas, porque voy a ver a un amigo para que me preste dinero, 
el señor vive muy lejos y por ello necesito llevar suficiente comida.
La señora obedeció, hizo lo que le ordenaron y al poco rato aquel
hombre emprendió el camino en busca de su supuesto amigo. 
Al llegar a una loma se sentó a tratar de comer, para eso se dijo:
—Ahora sí, nadie me quitará la comida.
Observó a los alrededores para asegurarse que nadie lo viera y cuando
estaba a punto de sacar su bastimento y se le acercó un viejito de
cara bondadosa, de vestimenta sencilla, a quien no vio por dónde
salió. Éste le preguntó:
—Oye amigo a dónde vas? 
Rápidamente él guardó su comida y le respondió:
—Voy a buscar a un amigo, ya que necesito que me preste dinero.
El recién llegado le contestó:
—Si me invitas de tu comida yo te puedo prestar ese dinero.
Él volvió a decir:
—No, gracias.
El señor no insistió, y le dijo:
—Está bien, me voy, pero antes debes saber que yo soy Dios.
El obeso hombre no le creyó, tomó su bastimento, lo metió a la bolsa
y empezó a caminar. Después de un rato, al llegar a una rejolla dijo:
—Aquí voy a comer mientras nadie viene.
Y volvió a sacar sus cosas, esta vez se sentó sobre el suelo y al
disponerse a comer, vio que detrás de una piedra grande salió una
persona, vestida con traje negro, buen calzado y mirada maliciosa, le
hizo la misma pregunta:
— ¿Oye amigo a dónde vas?
Y él le respondió de mala forma:
—No te importa.
Entonces el de traje dijo:
—Yo sé que vas a buscar a un amigo tuyo para que te preste dinero,
pero si compartes tu comida yo te puedo regalar el dinero que quieras, porque yo soy el diablo.
Él comelón sintió miedo, pero no cayó en la tentación y respondió:
—¡Yo no quiero tu dinero, puedo conseguirlo trabajando!
A toda prisa se puso de pie, tomó sus cosas y continuó su camino. 
De tanto andar rumbo a la casa de su “amigo” se cansó y entonces
pensó:
—Ahora sí voy a comer, venga quien venga.
Sacó su comida, se acomodó en el suelo, en eso nuevamente vio llegar a alguien,
 esta vez se trataba de una mujer quien amablemente
lo saludó, diciendo:
—Buenas tardes amigo, ¿podrías invitarme de tu comida?
Él, muy contrariado, le respondió:
— ¡Yo no soy tu amigo!
Tranquilamente la recién llegada le dijo:
—No te enojes, yo soy amiga de todos los que están vivos aquí en
la tierra; no distingo a ricos, pobres, niños y adultos, porque todos
ellos me respetan y cuando les llega la hora me los llevo, yo soy la
muerte.
Entonces, él se asustó y sintió un frío intenso en todo su cuerpo, aún
cuando el día era caluroso y sin resistencia accedió:
—Está bien, ven, siéntate aquí, ¡vamos a comer!
Cuando el comelón se dispusó a comer un pedacito de carne, no se
lo pudo tragar. En cambio la muerte comió y comió hasta terminar
toda la carne de pollo. De pronto el hombre gordo murió; la muerte
se lo llevó.
Aprendamos la lección: Todos debemos comer únicamente lo necesario,
 porque cuando comemos demasiado podemos tener obesidad,
una enfermedad que nos puede producir la muerte.

Una vez había un señor que no tenía nada; no tenía dinero, sólo
trabajaba su tierra. Todos los días iba al campo; barbechaba la
tierra, araba, sembraba maíz y haba, también leñaba. Este
hombre era muy trabajador. Tenía su mujer y un hijo. Un día
¿quién sabe qué pasó? De repente, al hombre le entra La Flojera,
ya no quiere ir a ninguna parte; ya no hace nada, sólo duerme. Su
esposa no tenía qué comer, y ahora, es ella la que hacía todo el
trabajo; iba al campo, traía leña, barría, lavaba la ropa, todo el
trabajo lo hacía ella.
Una noche la señora regresó a casa y le preguntó a su esposo:
¿Qué hace mi esposo flojo? El le contesta: Nada, sólo duermo.
¿Bueno y qué? ¿Te importa? Con eso su esposa se enojó y le grita:
aquí ya no tenemos qué comer y tú nada más estás durmiendo. El
hombre le contesta: Yo no sé nada, ocúpate tú sola de todo, yo
tengo mucha flojera. No quiero ir a ninguna parte. Su esposa le
dijo: No sé cómo lo vas a hacer, pero mañana vas a ir al campo, a
fuerza vas a ir.
Ya amanece y le dice la señora: ya es hora, levántate vamos
a pizcar. El hombre dice: Ahhhh, ahorita, no quiero ir, tengo
flojera, mejor vamos mañana. Su esposa le dice: ya vámonos y lo
jala poco a poco y ya se va levantando el hombre. El hombre se
sube al burro y así va durmiendo sobre el burro. 
Luego le dice su esposa: Ya llegamos. Trabaja, empieza a
cosechar. El hombre dice: ahorita, espera un poco, ahhhh y ¿para
qué cosechamos? Dice su mujer: Tú, apúrate. El hombre mira
hacia el camino y ve un montón de monedas; ahí están tiradas en
el suelo. El hombre sigue diciendo: ¿Para qué cosechamos? ¿Para
qué tanto trabajo? Le responde la señora: Así vamos a tener
dinero y nuestra comida. El señor dice: como que vi un montón de
dinero tirado en el camino. Su mujer dice: ¿Por qué no lo
recogiste? ¿Por qué no lo juntaste? Dizque en donde sea él
encontraba dinero tirado, aquí diez pesos, por allá veinte, en otro
lado cien.
Su esposa corre y se dirige hacia el camino, busca y busca y
en ningún lado ve algo. Sólo el señor veía el dinero. Otra vez
regaña a su esposo, le dice: Eres un hablador. ¿Dónde dices que
viste el dinero? ¿Dónde está? No se ve nada. Yo vi que ahí estaba,
vas a ver ahorita. Voy y lo traigo. Ya regresa y trae el dinero; son
mil pesos. Mira aquí está, ten, aquí está el dinero. En esos días
mil pesos era muchísimo dinero. Exclama su esposa: ahora sí, ya
tengo mucho dinero. Compran ropa, compran más animales;
bueno, les alcanza para muchas cosas.
En otra ocasión su esposa le dice: vamos al campo. El dice:
¿Ay, para qué? No quiero ir. Decía el señor: tengo flojera. Todos
los días, era lo mismo. Siempre el hombre decía lo mismo, que
tenía flojera, y a donde iba, sólo se la pasaba durmiendo. Su
esposa siempre estaba enojada, siempre le gritaba. Le decía:
Párate, hijo de la flojera del diablo. Levántate. El hombre se
levantó, pero con una flojera de aquéllas. Muy lentamente hace
todo. Toma su hacha, carga al burro, y se sube al burro; ahí va
por el camino y nuevamente ve dinero en el camino. Nuevamente
lo ve, y lo pasa, y ahí lo deja. Llegan a su destino, y su esposa le
dice: ¿Por qué no trajiste el dinero? Dice el señor: Otra vez
dinero. ¿Para qué quieres tanto dinero?
Así pasan los días y van de nuevo al campo y otra vez van a
leñar, y al esposo ya le dio sueño y busca donde acomodarse para
dormir. Por ahí está un tronco de árbol, y ahí se acuesta. Por allí
ve una ollita; la destapa y ve que adentro hay mucho dinero. Oh,
mucho dinero, ¿para qué lo quiero? ¿qué le haría? No sé, mejor
ahí que se quede. Se duerme mientras su esposa está juntando la
leña. Carga el burro y se regresan a su casa. Y cuando se ponen a
comer el señor le dice a su esposa: sabes qué, ahí donde me dormí
vi una ollita con muchas monedas.
Así siguieron platicando, y no se dieron cuenta que por ahí
estaba el hermano de la esposa, estaba escuchando todo lo que
decían. El hombre le dice a su mujer: sí, hay muchas monedas en
esa ollita, si lo quieres, ve por el dinero. Está ahí, donde me
dormí. Como señal, vas a ver un ocote grande. Y luego, a mano
izquierda, ahí está la ollita, es negra. El muchacho ya escuchó
donde está el dinero, brinca y sale corriendo. Va rapidísimo hacia
el lugar para traer el dinero.
Luego, su esposa le reclama ¿Por qué no lo trajiste? Eres un
tarugo. El le contesta: Tú siempre quieres que yo haga todo.
Siempre quieres el dinero que encuentro. ¿Por qué lo he de traer
cargando? Si Dios me quiere dar el dinero, que me lo traiga hasta
mi casa, donde duermo.
Allá en el bosque el hermano encontró la ollita. Rápidamente
la destapa y no ve las monedas; sólo contiene excremento. El
muchacho se enoja mucho; y dice: el idiota de mi hermano; me las
va a pagar. El muchacho dice: ya sé qué voy a hacer. Trae
cargando con una cuerda la ollita.
Su hermano flojo está bien dormido en su casa. El muchacho
entra y le vacía el excremento en la cabeza y en su espalda y sale
corriendo. El hombre flojo despierta y siente algo. Apesta mucho.
El señor, como es muy flojo, dice: qué flojera pararme; mejor así 
me quedo y mañana me cambio, ahorita me duermo. Así me
quedaré.
Ya amanece y se despierta el señor. Su espalda la siente
entumida. Dice: ¿Quién sabe qué pasa? Siento como si hubiera
estado cargando algo toda la noche. Le dice su esposa: a ver,
voltéate. El se voltea y cae todo el dinero en su petate, por todos
lados, hay monedas. ¡Qué bárbaro! ¿Pero, cómo vino a dar todo
este dinero aquí? Mira aquí hay un montón. Mira, hay monedas
de oro y de plata; brilla mucho. ¡Oh, cuánto dinero! Júntalo, si
quieres. ¿Qué le vas a hacer con tanto dinero?
Apúrate, júntalo. Así se pasó su vida este hombre; donde iba
encontraba dinero, siempre veía dinero y siempre decía: Gracias
Dios.
Así fue, y su esposa siempre recogía las monedas que
encontraba su esposo. Luego ya veía en qué gastarlo. Se hicieron
una buena casa, compraron animales y otras cosas. Se la pasaron
muy bien la vida con su hijo y fueron muy felices. 

Había una vez en nuestro pueblo un señor y su esposa que tenían
dos hijos, un niño y una niña. Cuando eran pequeños, los querían
mucho. El señor decía: Vengan aquí mis hijitos. Los besaba, los
cargaba; jugaba mucho con ellos. Les compraba muchas cosas.
Un día cuando ya habían crecido los niños, dijo su papá: Ya
no aguanto a mis hijos, ya no puedo alimentarlos, ya no tengo con
qué vestirlos; trabajo mucho y no me alcanza el dinero. Como su
papá sólo trabajaba en el bosque, no le alcanzaba para
mantenerlos.
El señor y su esposa platicaron. El señor dijo: Ya no quiero a
mis hijos. Dice su esposa: Yo tampoco, ya no los quiero. ¿Qué
vamos a hacer? ¿Dónde los vamos a ir a dejar? Dice el señor: Los
voy ir a dejar al bosque, ahí quien los encuentre, los cuide, y los
va a mantener. Dice su esposa: Sí, ve a dejarlos al bosque, aquí
ya no los quiero tener.
Un día el señor les grita a sus hijos: Vengan aquí. El niño
corre, la niña también corre. ¿Qué quieres papá? Sí, ¿qué
quieres? El dice: Hoy iremos al bosque a leñar. El niño y la niña
sonreían con mucho gusto. Gritaban: ¡Sí! ¡Si! Iremos. Dijo su
mamá: Póngale el aparejo al burro. Apúrense. Apúrense. Uno 
saca el aparejo, otro trae al burro. Le amarran el aparejo y lo
aprietan. Le cargan el hacha y un lazo; le cargaron todo: su agua,
su tortilla, todo lo que van a necesitar en el bosque.
Dice el señor: Ahora vámonos. Su esposa se quedó en casa, no
fue al bosque. Caminan y caminan, así van por el camino. Cuando
llegaron al bosque el señor hace como que busca la leña y dice:
Aquí espérenme un poco, voy a buscar leña. Allí se quedaron sus
hijos solitos. El señor se llevó el burro, y allí los dejó quietos,
esperando a su papá.
Allí están a la expectativa. Cuando ven que ya es medio día y
no aparece su papa, se preguntaron: ¿A dónde fue nuestro papá?
No aparece. Ya dice el niño: ¿Le gritamos? La niña le responde:
Sí, grítale. El niño pregunta: ¿Se habrá dormido? Contesta la
niña: No creo. El niño comienza a gritarle: Papá, papá ¿Dónde
estás? Nadie le responde. De nuevo grita: Papá ¿Dónde estás?
¿Dónde estás? Nadie responde. Dicen: ¿Se habrá ido, por algún
otro lado y no nos escucha? Vamos a buscarlo. Allá van a
diferentes sitios; llegan y no encuentran a nadie, ni al señor, ni
al burro.
Para entonces, los niños comienzan a llorar mucho. Y como
no conocían por donde fueron, menos sabían como regresar a su
casa. Lloran desconsoladamente; así van llorando. De repente, se
les aparece una joven mujer muy bonita; esta mujer brilla mucho.
Es un hada y les dice: ¿Qué les pasa niños, por qué lloran tanto?
Le contestan: Cómo no vamos a llorar. Vea usted. Nuestro padre
nos trajo al bosque y nos abandonó y no sabemos por donde ir a
casa; ¿cómo no vamos a llorar? No conocemos este lugar.
Les dice la joven que brilla: Ya no lloren. Si quieren, los
puedo convertir en pajaritos para que ya no lloren. Pregunta la
niña: ¿En pajaritos? ¿Cómo? Contesta el hada: Sí, en pajaritos.
Así van a andar volando felices y ya nunca van a andar llorando.
Dice el niño: Sí, sí. Quiero ser pajarito. Entonces el hada que
brilla los toca en la cabeza y los convierte en pajaritos. Por eso
ahora andan volando y son esos pajaritos llamados Mimincueo.
Andan volando felices, cantando; ya no lloran.
Aquí termina el cuento. 

Había una vez una señora aquí en nuestro pueblo que se quedó
viuda, pues su esposo se había muerto. Su esposo le dejó dos
niños, aún pequeños. La señora le habló a otro hombre; se
conocieron, platicaron, y ahora ya viven juntos. Como estos niños
no eran sus hijos, él no los quería. Un día los fue a dejar al
bosque; los llevó muy lejos y como eran pequeños no conocían el
bosque; los llevó lejos y ahí los dejó para que se los comieran los
coyotes.
Les dice: espérenme aquí. Voy a recoger algo de ocoxal
para el temazcal. Los niños allí se quedan jugando. Pasó el día
completo; empieza a oscurecer y el hombre no aparece. El ya se
fue. Está bien oscuro. Ellos, como estaban solitos, les da mucho
miedo. Empezaron a llorar. Así estaban cuando, de repente, se
aparece un pajarito que cantaba muy bonito y brillaba. Luego se
acercó a los niños.
Ellos sólo se le quedaron mirando, lo empezaron a corretear
y lo agarraron. El pajarito habló y les dijo: No lloren, los voy a
llevar a mi casa. Se calmaron y el pajarito los llevó a la casa de
la Malintzin. La Malintzin es una dama muy bonita que tiene su
vestido muy bonito también. Ella es la dueña de la montaña. Vive
dentro de un mundo mágico, nadie sabe cómo es o dónde está. Se
dice que está dentro de la montaña. 
Allí la Malintzin los interroga: ¿Cómo sucedió esto? ¿Qué
les pasó? Ellos le relataron como su padrastro los trajo a la
montaña. La Malintzin los escuchó con atención y dijo: Está bien;
los voy a ayudar. Me gustaría que se quedaran, pero creo que no
se van a sentir bien aquí. Creo que será mejor que los regrese a
su mundo. Les voy a regalar esta flor que se llama dalia.
Cuídenla bien. No la saquen, manténgala dentro de su caja.
Luego, la van a sahumar todos las noches con incienso. La flor les
va a dar dinero para que puedan comprar ropa, comida, y todo lo
que necesiten.
Allí en la casa de la Malintzin habían muchas cajas
cerradas, y los niños querían ver qué contenían. Un día se
quedaron solos y se atrevieron a abrir una. Al hacerlo así
comenzó a oírse un extraño ruido, como que salía el viento. Todo
retumbaba; también comenzó a granizar, a relampaguear, y a
llover mucho. Esto provocó que todas las cosechas se perdieran.
Los niños no sabían que allí estaban encerrados todos los
males que hacen sufrir a la humanidad: la lluvia, el granizo, las
plagas. La Malintzin regresó y cerró la caja de donde salieron los
males; luego, envió a los niños para nuestro mundo.
Regresaron los niños y se trajeron la flor de dalia con ellos
en una cajita. Se compraron una casa y todo lo que querían. En el
pueblo la gente comentaba: ¿Por qué tienen dinero? En esos días,
tal como ahora pasa, un niño no tenía dinero. Las personas los
envidiaban mucho y se enojaron. Se platicaban y decían: ¿Acaso
son ladrones? Los vamos a denunciar ante las autoridades.
Temprano vinieron las autoridades y los encarcelaron a los
niños y se llevaron la flor. Allí en la cárcel los niños lloraban.
Luego, un día llegó un ratón que les dijo: ¿Por qué lloran? Ya no
lloren. Si me dan de comer yo los voy a sacar. ¿Qué me van a dar?
Nosotros sólo tenemos una tortilla. Partieron la tortilla en 
pequeños pedazos para que la comiera el ratón. Cuando terminó,
dijo a los niños: Primero fíjense que no haya un gato por aquí.
Como el piso no estaba muy duro; el ratón hizo un gran
agujero y los niños le ayudaron con sus manos; así se escaparon
en la noche. Las autoridades no sabían lo que hacía la Dalia y por
ahí la habían dejado. Los niños la recogieron y se la llevaron
cuando escaparon.
Se fueron a vivir a otro lugar, a otro pueblo. Se compraron
una casa, y todos los días, a la media noche, sahumaban la flor.
Cuando amanecía, la cajita de la flor estaba llena de monedas.
Las monedas eran de oro.
Cuando los niños estaban más grandes, enviaron un
mensajero a buscar a su mamá. El mensajero encontró a la
señora; ya estaba viejita, se había quedado sola y estaba
enferma. El padrastro, ya hacía tiempo que había muerto. Como
acostumbraba emborracharse mucho, una noche se resbaló y cayó
en una barranca. Así fue el destino de los niños. La flor les daba
dinero todos los días, y pasaron su vida muy bien y muy
contentos. Perdonaron a su mamá y la ayudaron.

Esto sucedió un día. Una vez el Coyote fue a la presencia de Dios
y le pidió permiso para comerse a los hombres; Dios le contestó al
Coyote: primero tienes que ayunar. Si logras ayunar, sí vas a
poder comerte a mis hijos. Dios llamó al Tlacuache y le dijo: el
Coyote va a ayunar, no lo dejes; hazle lo que sea para que no
ayune.
El Coyote por ahí andaba con su ayuno, cuando escuchó que
le llamaban: Hey, tú, Coyote, ven acá (lo llamaba el Tlacuache
que estaba sentado en un maguey); ven acá y bebe un poco de
aguamiel. El Coyote le responde: No, no voy a beber. Así me lo
indicó Dios; él quiere que yo ayune para que me permita comerme
a sus hijos, los hombres. El Tlacuache nuevamente le dice: ven y
bebe; no te va a ver Dios, ni yo te voy a acusar. El Coyote, como
ya tenía mucha sed, dijo: Sí, voy a beber. El Coyote se acercó y
bebió un poco de aguamiel; cuando de nuevo iba a meter su
cabeza en el maguey para beber, el Tlacuache, lo empuja y se
queda atorado por la cabeza en el cuenco del maguey. El
Tlacuache se echa a correr y huye. El Coyote tenía bien atorada
su cabeza en el maguey, se retorcía tratando de zafarse, pero 
estaba bien atorado. Cuando logró zafarse, el Coyote estaba bien
enojado, y dijo: donde lo encuentre, me lo como, sí me lo como.
El Coyote de nuevo anda deambulando; ahí va, buscando al
Tlacuache. Cuando lo encuentra, está empujando un peñasco. Se
acerca el Coyote y le dice: ahora sí te voy a comer Tlacuache ¿por
qué me andas engañando? Cuando iba a beber el aguamiel, me
empujaste dentro del maguey. Le contesta el Tlacuache: yo no soy
ése. El que te atoró en el maguey, ése es el Tlacuache del
aguamiel. Mira, aquí yo estoy deteniendo este peñasco para que
no se caiga. Yo soy el Tlacuache del peñasco. El Coyote miró
hacia arriba, y le pareció que se caía el peñasco; esto es porque al
moverse las nubes, daban esa impresión. El Tlacuache le grita:
Ayúdame, ayúdame, para que el peñasco no se caiga sobre
nosotros. El Coyote creyó que se caería el peñasco sobre de ellos,
y se apresura a empujar fuertemente el peñasco. El Tlacuache le
dice: empuja fuerte, pero muy fuerte; el Coyote hace su máximo
esfuerzo, y hasta cierra los ojos de tanto esfuerzo. El Tlacuache
en este momento huye. El Coyote sigue empujando, con todas sus
fuerzas, pero ya se empieza a cansar; abre sus ojos y ya no ve a
nadie. Pero como ya estaba muy cansado va soltando lentamente
el peñasco y no pasa nada. Entonces, se da cuenta que sólo son
las nubes las que se mueven, y dan la apariencia de que se cae el
peñasco. El Coyote se siente de nuevo engañado, y se enoja
mucho, y exclama: ahora sí, donde lo encuentre; me lo como, sí,
me lo como; pues ya me engañó tantas veces.
De nuevo lo persigue por todas partes. Encuentra el
Tlacuache y lo reclama. El Tlacuache le responde: yo no soy ése,
ése es el Tlacuache del peñasco. Mira, yo aquí soy el Tlacuache
de los borregos; yo cuido borregos. ¿Por qué no te comes uno de
mis borregos? Me gustaría comerme uno, pero no puedo; le dije a
Dios que ayunaría. Le dice el Tlacuache: bueno, yo ya me voy.
Ahí te dejo mis borregos; te los regalo todos. Si quieres uno, sólo 
atrápalo. El Coyote, como ya tenía mucha hambre, dijo: ahora sí
que voy a comer bien sabroso. Comenzó a corretearlos, y de
repente, que se van sobre él muy enojados. No eran borregos, sino
perros. Nuevamente, el Tlacuache engañó al Coyote. El Coyote se
dice: ahora sí, donde lo encuentre, me lo como; sí, me lo como. Ya
no me va seguir haciendo esto. El Coyote sigue caminando, ahí
va.
Pronto, encuentra al Tlacuache; el Tlacuache está sobre un
nopal, comiendo tunas. El Coyote le dice: ahora sí, te voy a
comer; nada más me andas engañando. Me dijiste que eran
borregos, y resultó que eran perros nada más.
Mira Coyotito, ése que te engañó es el Tlacuache de los borregos.
Mira, yo soy el Tlacuache de las tunas, tengo tunas muy
sabrosas; están muy dulces. Cómete una.
Bueno, si me la regalas.
El Tlacuache pela una tuna y le dice al Coyote: cierra los ojos y
abre tu hocico. El Coyote obedece, y así lo hace, abre su hocico y
cierra los ojos. El Tlacuache le arroja la tuna en su boca; el
Coyote la saborea y exclama: sí, está muy sabrosa, muy dulce. La
come de buena gana. Le vuelve a decir el Tlacuache: ¿quieres
otra?
Sí.
El Tlacuache pela otra tuna, y se la arroja al Coyote; también se
la come con gusto. Pues, está bien sabrosa, muy dulce. El
Tlacuache corta otra tuna, y le dice: cierra los ojos, y abre tu
boca. El Coyote confiado lo hace, pero esta vez el Tlacuache no
peló la tuna. Se la arrojó con espinas. El Coyote se espina el
hocico; grita mucho de dolor: ¡Ay, ay, ay! ¡Me duele mucho! Se
rasca, trata de quitarse las espinas. Mientras, el Tlacuache huye.
Cuando se repone, el Coyote exclama: ya me ha hecho muchas
cosas, ese Tlacuache; ahora sí, donde lo encuentre, me lo como, 
me lo como. Ya estaba muy enojado el Coyote; sigue caminando
en busca del Tlacuache. Esta vez, no tardó mucho en encontrarlo.
Ahora, el Tlacuache está sentado; está tejiendo un petate.
El Coyote le dice: ahora sí, te voy a comer, porque nada más me
andas engañando. Dizque ibas a pelar una tuna, y me la
arrojaste así, con espinas. Le contesta: ése no soy yo. Mira, aquí
yo soy el Tlacuache de los petates; ése que te engañó es el
Tlacuache de las tunas. Mira, aquí estoy, apurando a terminar un
petate porque ya vienen la lluvia y el granizo.
El Coyote le dice: ahora sí te como. Sí, tú eres quien me engañó.
El Tlacuache le contesta: no, yo no soy. Ya te dije que él es otro
Tlacuache. Nosotros somos muchos. Yo soy otro. Mira, olvida eso.
Siéntate aquí; te voy a enseñar cómo se teje un petate. Cuando ya
terminaron el petate, el Tlacuache le dice al Coyote: Métete y
siéntate. Luego te amarro para que no te mojes y te entumas. El
Coyote entró y se sentó dentro del petate enrollado. El Tlacuache
lo amarra de los extremos y lo colgó en un árbol; y le dijo:
Escucha, ya viene una fuerte lluvia con granizo. El Tlacuache
juntó un montón de piedras, y se puso a apedrear al Coyote. Este
gritaba, pues lo golpeó mucho. Gritaba mucho del dolor. El lazo
se rompió y el Coyote que estaba envuelto en el petate cayó al
suelo Se revolcaba del dolor. Mientras, ya se escapó el Tlacuache.
De nuevo dice el Coyote: ahora sí, donde lo encuentre, me lo
como; sí que me lo como, sí, sí. El Coyote sigue caminando en
busca del Tlacuache. Como el Coyote estaba ayunando se sentía
muy débil.
Rápido encontró al Tlacuache. Ahora el Tlacuache otra vez
estaba cuidando animales; tenía muchos guajolotes. Le dice el
Coyote: ahora sí te voy a comer; ahora sí, ya no te dejo escapar.
Le dice el Tlacuache: ése que te engañó es el Tlacuache de los
petates. Mira, aquí yo soy el Tlacuache de los guajolotes. Se ve
como que tienes mucha hambre. 
El Coyote contesta: Sí, Dios me dijo que ayunara, y si lo logro, el
me dejará comerme a los hombres.
El Tlacuache le dice: Mira, yo ya me voy; ahí te dejo regalados
todos mis guajolotes, y el Tlacuache se fue rápido.
El Coyote, como ya tenía mucha hambre, dijo: Sí, voy a comer
bien. Me los comeré a todos; qué rico, voy a comer. Comenzó a
corretearlos, pero no podía agarrar a ninguno. Corre mucho y se
va agotando. De repente, lo agarran de las patas y lo empiezan a
golpear con sus alas, pues no son, en verdad, guajolotes. Lo que
le dejó el Tlacuache eran zopilotes. Se enoja mucho el Coyote
nuevamente; pues, ya lo había engañado otra vez el Tlacuache.
Dice: Sí, donde lo encuentre me lo como; sí, me lo como.
No muy lejos lo encuentra. El Tlacuache está sentado en el
suelo. El Coyote le dice: ahora sí te voy a comer; no te escaparás.
El Tlacuache le dice: si me vas a comer, por lo menos permíteme
decirle adiós a la tierra. Donde estaba sentado el Coyote había
un agujero.
Ahora el Tlacuache se voltea, y le dice al Coyote: Espérame
tantito. Entró en su agujero. El Coyote esperó y esperó; pero el
Tlacuache ya nunca salió. Así que el Coyote no puede comerse a
los hombres porque no cumplió su ayuno; pues el Tlacuache no lo
dejó hacerlo.

Se cuenta que aquí en nuestro pueblo Canoa, en un lugar llamado
Tepepantzin, hay una casa que tiene una capillita, y dizque ahí
nació un niño. Este niño era muy raro; tenía poderes mágicos.
Cuando era chico lo acostaban en su cuna, pero no se dormía
como cualquier niño. Brincaba en su cuna y se columpiaba; tenía
mucha fuerza.
El muchacho creció, y su papá lo llevaba al campo. El
muchacho saltaba en los árboles, subía y bajaba de ellos
rápidamente; si uno volteaba hacia un lado, él ya había saltado
hacia otro árbol o hacia las peñas. A veces colocaba un lazo sobre
la barranca y se columpiaba.
Su padre se mantenía de hacer carbón. Este señor, como
cualquiera de nosotros, se tardaba para hacer el carbón. Primero
uno tiene que cortar los árboles, formar los troncos, encenderlos,
y así por el estilo. Este trabajo le tomaba siete días. Su padre le
decía: vamos al bosque, vamos a hacer carbón, y el muchacho le
respondía: no, mañana. El no quería, el muchacho sólo se iba a
donde le gustaba. Se iba a pasear, casi no estaba en su casa. Su
papá se iba solo a hacer el trabajo. Cortaba los árboles y cuando
veía que ya venía la noche se regresaba a su casa. Un día se
durmió y cuando amaneció el carbón ya estaba ardiendo ahí junto 
a su casa. El se decía: ¡No puedo creer lo que veo! Le preguntó a
su hijo: ¿Cómo le hiciste, quién te enseñó? El joven le contestó: yo
sé hacerlo solo, nadie me enseñó.
Cuando el muchacho quería trabajar, lo hacía todo muy
rápido. Con una hacha rápido cortaba los árboles de pino y
rápidamente formaba la madera y la cubría de tierra para
encenderla y dejarla quemándose muy lentamente para que se
hiciera el carbón. Cuando terminaba se iba a pasear.
Pasaron los años; creció más y se hizo todo un joven.
Entonces este muchacho empezó a robar por dondequiera. El Pillo
robaba en las tiendas tomates, panes, chiles, naranjas; todo lo
que quería comer lo robaba.
Nuestro pueblo lo conoció como el Pillo. Algunas personas
dicen que era “pia ihiyo”, o sea que tiene un aliento mágico.
También iba y robaba en Puebla y en otras partes; incluso se dice
que fue a los Estados Unidos y allí robaba lo que le gustaba.
Dizque una vez robó una campana que hasta la traía puesta de
sombrero. Todo lo que robaba lo traía y lo escondía en su cueva
allá en el cerro.
También le gustaba andar engañando a las personas. Este
Pillo cuando veía un hueso tirado sólo lo pateaba y el hueso se
convertía en un caballo vivo, y se veía muy bonito, brilloso y
fuerte el caballo. Cuando veía venir a alguna persona a caballo le
decía: ¿Cambiamos mi caballo por tu caballo? El hombre se ponía
a pensar si le convenía o no el cambio. Como el caballo del Pillo
estaba precioso, el hombre por lo general decía: ¡Sí, lo cambio! El
Pillo le decía: pero no te subas luego luego, espera un poco que
me vaya para que mi caballo no me vaya a seguir. Cuando veas
que ya me fui lejos ya te puedes montar. Cuando ya no lo veía el
señor se monta en el caballo, va bien contento pues tenía un
caballo nuevo bien bonito. Pero su nuevo caballo corría mucho,
relinchaba, brincoteaba con gusto. El señor regresó a su casa. Iba
a medio camino y de repente el caballo se desbarata y se
convierte nuevamente en huesos viejos. Al principio el señor se
asusta mucho, luego se enoja bastante porque el Pillo lo había
engañado.
Este Pillo era muy engañador y andaba robando por todos
lados aquí en nuestro pueblo y en la ciudad de Puebla; por eso
vinieron los soldados. Lo buscaban, lo perseguían. Todo lo que
robaba lo llevaba a su cueva que tiene allá por Huetziatl. Un día
cuando lo seguían el Pillo se metió corriendo a la iglesia. Cuando
entraron los solados sólo vieron a una viejita que ya no tenía
dientes; estaba hincada rezando. Le preguntaron ¿oiga usted, de
casualidad, vio a alguien pasar por aquí? Les respondió que no.
Como ellos habían visto al Pillo grande y fuerte, nunca se
imaginaron que el Pillo era la viejita. La dejan y se van. En la
iglesia también estaba otra señora y ésta les dice a los soldados
que la viejita es el Pillo. Cuando la buscan ya no está la viejita
sólo está ahí un perro. Lo quieren agarrar pero huye y cuando ya
está lejos nuevamente se convierte en el Pillo. Así los andaba
engañando. A veces se convertía en viejito o viejita o en perro o
en cualquier otra cosa.
Lo siguen correteando al Pillo los soldados; ya van tras él. El
Pillo huye hacia el bosque y como conoce muy bien la montaña,
sabe donde hay cuevas. Se mete a una y se les pierde a los
soldados. Se enojan mucho pero no pueden agarrarlo. De repente,
lo vuelven a ver y le disparan. Entonces el Pillo disfraza a los
magueyes con ropas y les pone una vara de chinamite a manera
de fusil. Los soldados creían que el Pillo había traído a sus
compañeros y les disparan y les disparan; pero nadie se muere.
Gritó el Pillo a los soldados: A ver, a quién se le acaban primero
las municiones. Ven bien y se dan cuenta que no son hombres de
verdad con fusil, sólo son magueyes. De nuevo los engañó el Pillo. 
Lo persiguen y lo persiguen y nunca lo atrapan. Mejor se
cansaron de perseguirlo y se regresaron; no podían con él.
Así pasó su vida. Un día se robó una muchacha y la llevó a
su casa como su esposa. Allá al Tepepantzin pasaron los años y
un día su mujer ya esperaba un niño. El Pillo sabía que el niño
mataría a muchas personas, que sería aun peor que él, y como no
quería que sucediera esto se presentó frente a su esposa y le
abrió el vientre y le sacó a su hijo; y con esto murió su esposa
también.
Como el Pillo sabía que había hecho mucho mal, él solo se
presentó ante las autoridades y pidió que lo ejecutaran. Cuando
me maten, córtenme en muchos pedazos. Si no lo hacen así me
voy a reintegrar otra vez y me voy a resucitar y los voy a matar;
les perforaré el cráneo con mis uñas y les voy a succionar el
cerebro. Ellos hicieron lo que les dijo. Cortaron su cuerpo en
muchos pedazos y los enterraron muy distantes unos de otros.
Nunca volvieron a saber del Pillo. 

Este cuento se llama: “Un bien con un mal se paga”. Ahora les
voy a decir por qué. ¡Vean! Una vez una boa iba pasando por
donde estaban muchos árboles que habían cortado. Ahí estaban
tirados y amontonados cuando la boa iba pasando por debajo de
ellos; uno se resbaló y le cayó encima y la aprisionó por la mitad.
Aunque la boa se retorcía y se retorcía no podía quitarse el tronco
de encima. La tenía bien apretada y por más que se retorcía no
podía salir. Así luchó un gran rato, por lo que se cansó y se quedó
dormida. Así se quedó algunos días.
No lejos de ahí vivía un señor. Este señor tenía que salir a
recoger leña y le dice a su esposa: Búscame un lazo y el hacha,
porque voy a ir a leñar. La señora se los trae; el hombre ya los
toma y se va. Va por por el camino, subiendo y buscando la leña
seca, así va y continúa subiendo. La boa siente que alguien se
acerca y se levanta lo más que pueda para ver quien viene. Busca
con la mirada quien viene. A lo lejos distingue al hombre que
viene subiendo y buscando leña.
Dice la boa: ahora le voy a gritar a este hombre para que me
ayude. El señor anda buscando su leña; ahí va subiendo, 
buscando los palos secos. Cuando escucha que alguien le grita:
¡Hombre, ayúdame! El hombre busca; se fija bien para ver si
encuentra quien le habla. Pero no ve a nadie y se pregunta:
¿Quién será quien me llama? Creo que es sólo el aire que hace
murmullos. Continúa su camino sigue subiendo, ahí va, cuando
nuevamente escucha: ¡Hombre, ayúdame! Aquí me cayó encima un
tronco y no puedo salir. El hombre nuevamente escucha y busca
quien le habla. Por más que busque no ve quien es. Sigue
caminando y se va preguntando: ¿Quién será quien me habla? Allí
el terreno tenía mucha yerba y el hombre busca quien le habla.
Sigue avanzando y llega donde está la boa aprisionada por la
mitad por un tronco pesado. Le grita al hombre: ¡Ayúdame!
¡Mira, este tronco me aprisionó y no puedo salir por más que
me retuerzo y me retuerzo y no puedo salir. Ayúdame. El hombre
le responde: ¡No! ¡No te voy ayudar! Si te ayudo luego me vas a
querer comer. La boa le responde: ¡No! ¡No te voy a comer!
Ayúdame. El hombre nuevamente le responde: ¡No!
La boa le ruega y le ruega que le ayude. Le dice: ¡Ayúdame! Mira
como me aprisiona y no puedo salir. ¡Si no me ayudas, aquí
moriré!
Dice el hombre: ¡Bueno! Está bien, te voy ayudar. Deja sus
lazos que llevaba por ahí tirados. Examina bien cómo están las
cosas y dice: Voy a levantar el tronco y te sales rápido. La boa le
contesta: ¡Sí! ¡Sí! El hombre se esfuerza para poder levantar el
pesado tronco, pero en verdad estaba muy grueso ese tronco; por
eso estaba tan pesado. El hombre hace su máximo esfuerzo y lo va
levantando. La boa le dice: otro poco más, un poco más.
El hombre haciendo el último esfuerzo logra levantar un poco
más el tronco y la boa logra zafarse y se sale rápido. El hombre
ya no aguanta más y suelta el tronco. ¡Ahh! Estaba bien pesado,
exclama el hombre. Ya dice la boa: ¡Cuánto te agradezco que me 
hayas ayudado! ¡Muchas gracias! ¡Pero ahora te voy a comer! El
hombre dice: ¿Por qué? ¿Por qué? Dijiste que no lo ibas a hacer.
Le dice la boa: Que no sabes, que un bien con un mal se
paga? Dice el hombre: ¡No! ¡No es verdad eso! ¿Por qué me
quieres comer si te ayudé quitando el tronco. Le responde la boa:
Si quieres comprobarlo, les vamos a preguntar a tres animales y
si ellos dicen que es verdad lo que digo ¡te como! El hombre
responde: ¡Sí, está bien!
Mientras, el hombre está aterrorizado, está muy asustado: Sí
vamos a preguntar a esos tres animales. ¡Claro que les vamos a
preguntar! dice la serpiente. Se van para buscar a los animales.
Van subiendo y subiendo, cuando encuentran a un burro que
estaba por ahí pastando. Muy tranquilamente está pastando. El
hombre se acerca y le pregunta: ¡Burrito! ¿Qué opinas de esto?
¿Es verdad lo que me dice la boa? Que un bien con un mal se
paga. Responde el burro: ¡Sí! ¡Eso es muy cierto! ¡Mira lo que me
pasó! Cuando era más joven me cargaban demasiada madera, ya
casi no la aguantaba y me seguían cargando más. Venía muy
despacio, casi no podía caminar y me daban de patadas, hasta me
pegaban con un palo en la cabeza. Ahora que estoy ya viejo, me
vinieron a dejar aquí en el bosque, aquí estoy solo y abandonado.
Aquí me cuido solo, busco mi comida, hasta que un día muera y
me coma otro animal. ¡Sí! Tiene razón la boa; que un bien con un
mal se paga.
El hombre, al oír esto siente pánico, ve para todos lados.
Quiere huir; pero la boa lo tiene bien vigilado. Ella ya quiere
comérselo, ya quiere lanzarse sobre de él. Como la boa no había
comido en varios días, tenía realmente mucha hambre. Le dice el
hombre: ¡No! ¡No! Falta todavía que le preguntemos a dos
animales más.
Dice el hombre: ¡Vamos a buscar a esos animales! La boa le
dice: ¡Yo ya quiero comerte! El hombre está temblando de miedo. 
Así dice: Vamos a ir subiendo. Así van subiendo y no muy lejos
encuentran un toro. Este toro está comiendo pasto.
El hombre se acerca y le dice: ¡Toro! ¿Qué opinas de esto?
¿Es cierto lo que dice la boa; que un bien con un mal se paga? Ve
lo que me pasa. Yo le ayudé porque le había caído un tronco y la
tenía aprisionada y no podía salir. Levanté el tronco y la liberé y
ahora me quiere comer. ¿Qué dices a esto? Contesta el toro: ¡Eso
es verdad! Miren lo que me sucedió. Cuando era un animal joven
me llevaban a jalar el arado cuando cultivaban la tierra. Me
hacían trabajar mucho. Cuando ya no podía jalar más me picaban
con una púa para que avanzara. Y hasta con un leño me pegaban
en la cabeza y ahora que estoy viejo hasta me quieren comer.
Continúa diciendo el toro ¿Acaso está bien eso que hacen los
hombres conmigo? Por eso una vez que me trajeron a pastar al
cerro, me escondí y me escapé. Ahora estoy aquí solo hasta que
muera y me coma otro animal; pero que no me coman los
hombres.
El hombre ya no sabe qué hacer. Está muy asustado. Y dice
el toro: ¡Sí es verdad lo que dice la boa! Ahora el hombre está
paralizado de miedo y la boa se está lamiendo los labios; ya se lo
quiere comer, ya se quiere abalanzar sobre él.
El hombre dice: Falta un animal todavía, falta un animal. Le
reponde la boa: ¡No! Yo ya te quiero comer, ya no puedo esperar
más. El hombre insiste: falta otro animal. ¡Así quedamos! La boa
dice: ¡Vamos a buscarlo! Apúrate que yo ya te quiero comer.
Así iban, cuando vieron un coyote que ahí estaba echado y lo
llaman. El coyote se acerca. El hombre le pregunta: ¿Qué opinas
de esto, Coyote? ¿Es cierto que un bien con un mal se paga? ¿Qué
dices a esto? Contesta el coyote: No les voy a decir ahorita. ¿Es
verdad boa que te quieres comer a este hombre? Bueno, primero
se necesita que yo vea como sucedió todo, para que les dé mi
opinión. Dime Boa, cómo pasó todo. La boa dice: Vamos a donde
me encontró y te lo explicaré bien. ¡Pero rápido por que ya tengo
mucha hambre!
Llegaron allá donde estaba el tronco que cayó sobre la boa.
El coyote preguntó: Díganme cómo pasó todo. Dice la boa: aquí
fue donde me aprisionó el árbol, aquí estuve con el árbol encima.
Dice el coyote: A ver Hombre, levanta el tronco y que se meta la
boa para ver como estaba. Nuevamente el hombre hace un gran
esfuerzo y logra levantar el tronco que estaba muy pesado y dice:
¡Apúrate, está muy pesado. La boa entró rápido y le colocaron
encima el tronco nuevamente; ya no podía salir. Le pregunta el
coyote: ¿Así estabas? ¡Sí! Dice la serpiente. Así estaba como
ahorita; que ya no puedo salir.
Ahora dice el coyote: Sí, así estabas; pues ahora así te
quedas. Nosotros ya nos vamos; el hombre no lo puede creer y el
coyote le dice: ¡Vámonos! La boa les grita, les suplica: ¡Sáquenme
de aquí! ¡Ayúdenme! Le contesta el coyote. ¿No acaso una vez te
ayudó este hombre y hiciste que te lo querías comer? Pues ahora
ahí te quedas, así vas a estar.
Suplica la boa: ¡No se vayan! ¡Ayúdenme! Si no, me voy a
morir aquí. ¡Pues, múerete ahí! Nosotros ya nos vamos. El
hombre y el coyote ya se alejan del lugar, ya vienen bajando. Le
dice el hombre al coyote: ¡Gracias Coyotito que me ayudaste!
¡Cuánto te lo agradezco! ¿Dime qué quieres que te dé? Dime: ¿Qué
quieres? El coyote baja la cabeza y dice: Si me quieres dar algo,
dame algunos de tus borregos. Mira yo ya estoy viejo y enfermo,
ya no puedo cazar, ya no veo bien. Le contesta el hombre: ¡Está
bien! No te preocupes. ¡Mañana te los traigo! Aquí me esperas. Te
los voy a traer esos borregos que me pides. ¡Sí! ¡Está bien! Así
quedaron y el coyote ya se va y el hombre se regresa a su casa.
Ya viene el hombre y cuando llega a casa, le pregunta su
esposa: ¿Por qué así nada más llegas? ¿Por qué no trajiste la
leña? Mira, me pasó esto… Y el señor le empieza a narrar todo. A 
ver ¿Qué te pasó? El hombre se sienta y le dice: Cuando estaba
buscando la leña, me encontré una boa, que le había caído un
tronco de árbol muy pesado y la tenía aprisionada por la mitad,
no podía salirse o zafarse. Le ayudé; salió y luego ya me quería
comer. Le pregunta: ¿Por qué te quería comer? ¿Qué hiciste? La
boa me dijo que le podíamos preguntar a tres animales e iba ver
que tenía razón en lo que decía. Le preguntamos a los tres
animales, dos dijeron que sí y el último fue el que me ayudó. Sí,
el último me ayudó; es un coyote, al que le prometí que mañana
le voy a llevar unos buenos borregos de los mejores. Le dice la
señora: ¡Sí! ¡Está bien! Mañana se los llevas. Ya le dio de comer y
el hombre luego se fue a dormir. La señora empieza a decir entre
sí: ¡Qué yo le voy a dar mis mejores borregos a ese coyote! ¡Cómo
no! Si muchas veces ya me vino a robar mis pollos. ¡Aah! Ya sé
que le voy a regalar. Aquí en secreto se está riendo la señora. Fue
a buscar un gran costal de ixtle y como tenía unos perros muy
bravos los metió en el costal en lugar de los borregos. Ya verá
mañana lo que le va a pasar a ese coyote que quiere comer mis
borregos. Metió los perros y cerró el costal.
Por allí deja el costal. Y se va para adormir junto a su
esposo. A la mañana siguiente, muy temprano, el hombre se
levanta; ve que ahí está el costal, que cree que tiene los borregos
y se lo echa al hombro y se va al campo.
La mujer finge que está durmiendo, pero sólo se está riendo,
y dice entre sí en secreto. ¡Va a ver ese coyote lo que le espera!
Ahí va subiendo el hombre y llega al lugar donde encontraría al
coyote. Cuando llega ya lo estaba esperando el coyote. Le dice:
¡Mira Coyotito ya te los traje! Te agradezco tu ayuda. ¡Muchas,
muchas gracias! Y se va. El coyote exclama: ¡Al fin voy a comer
bien sabroso!
Se fue acercando despacio mientras el hombre se regresaba.
Se sigue acercando al costal. ¡Qué sabroso voy a comer! seguía 
diciendo. Desató el costal y de repente que le salen los perros y lo
corretearon y lo mordieron mucho.
Lo revolcaron y lo mordieron en todas partes. Decía el
coyote: ¡Me dijo que eran borregos, no perros! En un momento se
logra escapar y corre el coyote, mientras que los perros todavía lo
siguen correteando; pero se les escapa y dice: ¡Tenía razón la boa!
¡Un bien con un mal se paga! El hombre siguío bajando rápido y
no sabía lo que pasaba. Alcanzó a escuchar al coyote decir a lo
lejos: ¡Sí! ¡Un bien con un mal se paga! 

Había una vez en nuestro pueblo una señora que tenía un esposo
que se enfermó gravemente y se quedó ciego. Pasaron cinco años
desde que se quedó ciego el señor y la señora tenía que trabajar
muy duro. Iba a trabajar para otra gente, así ganaba algo de
dinero. También trabajaba su milpa y además iba a leñar al
bosque. Cuando regresaba a su casa tenía que lavar, barrer,
hacer la comida y cuidar a su esposo ciego.
Con el tiempo, la señora se interesó por otro hombre. Ese
hombre ya hasta le regaló tierras, le compró buenas ropas, y la
señora estuvo bien contenta. El hombre le dice: Vámonos a vivir a
mi casa, tú y yo. La mujer le contesta: ¡No, si se entera mi esposo
ciego hasta creo que me corre de su casa! Le dice el amante: ¡Si
quieres, lo matamos! Así te quedarás sola y podremos hasta tener
nuestros hijos.
Un día el ciego y su esposa fueron juntos a una gran
barranca. La señora le dice a su esposo: Adelántate, me quedaré
aquí un poco cortando algo de hierba para los animales. ¡Vete, así
derecho! El señor se va caminando muy lentamente. Ahí va muy
lentamente. El suelo estaba muy inclinado en esa parte y la
señora nada más estaba esperando que se resbalara. Cuando ya
llegaba al mero borde de la barranca, otra señora que por ahí iba 
pasando le grita: ¡Señor deténgase, deténgase se va a
desbarrancar! Corre y lo agarra del brazo. Cuando la esposa vio
esto hasta se le retorció el estómago del coraje que hizo al ver
que lo detuvo. Se decía: ¿Por qué? ¿Por qué lo detuvo? Ya se iba a
desbarrancar. No lo hubiera detenido. Como el ciego no se cayó,
su esposa finge que se preocupa y corre junto a su marido y lo
lleva a casa.
Nuevamente se preguntaba ¿Cómo podré matar a este
ciego? Hasta grita: ¡Ya sé como! Lo voy a llevar al bosque y ahí lo
abandonaré. Ya se acuestan. Al siguiente día muy temprano le
dice al señor: ¡Levántate, iremos a leñar! La señora lleva todo lo
necesario: agua, comida, tortillas y un machete. Ya se van.
Salieron muy temprano incluso todavía estaba oscuro; aún no
salía el sol. Se fueron muy lejos. Allá en el bosque, la señora le
dice al ciego: Espérame aquí un poco, voy a ir a traer la leña un
poco más lejos. Cuida la comida para que no se la coma algún
animal; mejor tenla en las manos. Ahí se queda el señor
escuchando, esperando.
La señora se aleja por ahí, lo deja solito. El ciego sólo está
escuchando, a la expectativa, esperando que regrese su esposa.
Ya pasó medio día y no aparece su esposa. Le empieza a gritar:
¡María! ¡María dónde estás! Le gritaba y le gritaba. Nadie le
contestaba. No regresó su esposa. Luego comienza a llorar.
Aquí es cuando ya se imagina lo que pasó; que su esposa lo vino a
abandonar para que se muriera. Así estaba con su tristeza.
Cuando alguien le habla y le dice: ¿Qué te pasa? ¿Por qué lloras?
El hombre responde: Lloro porque mi esposa me vino a abandonar
aquí, ya no me ama y quiere que me muera. Bueno ¿Quién eres
tú? dijo el ciego. ¿Quién me habla? Yo soy una víbora. ¡Si eres
una víbora, muerdes! ¿Cómo te voy a morder si estoy atrapada?
Me cayó una piedra encima y no me puedo mover. ¡Si me ayudas,
yo te puedo ayudar también! ¿Dónde estás? dice el ciego. La 
víbora le responde: Frente a ti. Camina despacio hacia mí.
Cuando el hombre se acercó lo suficiente la víbora le escupió su
veneno en los ojos. El ciego se frotó, se restregó los ojos varias
veces. Y dice: ¡Sí! ¡Ya veo! ¡Ya veo! Empezó a gritar. ¡Estaba muy
contento!
Como ya se había metido el sol, estaba oscuro. Ahora ya le
ayuda a la víbora; le quita la piedra que la aplastaba, pero la
víbora no puede caminar, está muy lastimada. Le dice al hombre:
Llévame con la Malintzin, por favor. Bueno ¿Quién es la
Malintzin? La Malintzin es una dama muy bonita, que viste con
ropa elegante. Es un ser que vive en un mundo mágico que está
dentro de la montaña. Es la Reina de la Montaña y se ocupa de
nosotros los animales.
La víbora le indicó donde estaba la casa de la Malintzin.
Cuando llegan, el señor toca la puerta y sale la Malintzin, recibe
a la víbora y le agradece al hombre que ayudó la víbora y lo
quiere recompensar. Le pregunta: ¡Hombre! ¿Qué quieres que te
de? El hombre le contesta: ¡Señora, sólo te pediría que me dieras
el anillo de oro que tienes en tu mano! La Malintzin se lo dio y el
hombre regresó a su casa. Cuando llegó a su casa la encontró
vacía; pues su esposa ya lo daba por muerto y hasta se había ido
a vivir con su amante.
El señor colocó el anillo en un recipiente de vidrio y lo
estuvo sahumando con incienso en la noche. Se acuesta a dormir.
Al amanecer, encuentra que hay mucho dinero con el anillo. Él
vivía en una casa muy humilde de adobe; pero ahora se mandó
hacer una buena casa y con barda de mampostería, luego se
compró muchos animales para criarlos. Cuando se enteró su
esposa hasta quería volver con él. Pues el amante le pegaba
mucho cuando se emborrachaba. El esposo la rechazó y consiguió
una esposa joven que en verdad lo quisiera y vivieron muy felices.

Había una vez un señor que recibió el encargo de hacer una fiesta
de mayordomía para un santo. Un día cuando ya faltaba sólo un
mes para la fiesta, su esposa ve que no tienen nada con que hacer
la fiesta, ni leña ni pollos, bueno nada. Le dice a su esposo: no
tenemos nada, ni leña, ni pollos, ni borregos; nada tenemos.
¿Cómo ves la situación? Y sólo falta un mes para la fiesta. ¿Cómo
le vamos a hacer?
El señor, en verdad, observa todo y está pensando qué
hacer. Su esposa le dice: Ve aunque sea para traer leña, luego la
vendemos, y con el dinero hacemos la fiesta. Dice el señor: ¡Sí!
Eso, traeré aunque sea leña. Está bien, eso haré; pero ve que no
tiene ni siquiera una hacha y lazos que necesita. El hombre se
pregunta: ¿De dónde los voy a agarrar? Le dice a su esposa: ¡Oye!
¿Por qué no vas a pedirle a tu tía que nos preste su hacha y los
lazos? Responde: ¡Sí! Y se va por ellos. Aquí el señor dice: Como
soy flojo, no tengo nada, ni una hacha ni lazos. Me da vergüenza
andar pidiendo prestadas las cosas. Y por eso mandó a su esposa.
Regresa la señora y trae el lazo y el hacha. ¡Mira! Ya me los
prestaron, ahora vete a traer la leña. Entonces ya se va el señor
al monte. Ahí va, lleva cargando sus cosas y así sigue su camino. 
Anda buscando donde está la leña seca. Sube y anda
buscando, sigue subiendo el monte y va buscando la leña. De
repente, escucha algo como que zumba, como que ronca. Y dice:
¿Qué será eso? Se acerca más a donde escucha los sonidos. Sigue
escuchando esos sonidos, como que alguien se ahoga o como que
ronca. ¿Qué animal habrá ahí? Ahí va, se acerca más. Allí ve una
boa.
La boa tiene una cabeza muy grande, y está enroscada en el
cuello de un coyote; lo está asfixiando. Y como había dos árboles,
en uno tenía enredado su cuerpo del lado de la cabeza y en otro la
parte de su cola y en medio apretándole el pescuezo, tenía
aprisionado al coyote. El hombre dice: ¡Pobre coyote! Te va a
comer la boa. ¿Le ayudaré? Dice: ¡Sí! Le voy a ayudar. Ve la
situación bien y decide: ¡Le voy a pegar en su cabeza a la boa con
el hacha! Se va acercando, despacio poco a poco.
Mientras que la boa sigue asfixiando al coyote, no se fija si
alguien viene. El hombre continúa acercándose cada vez más,
muy lentamente. Ya que la tiene a su alcance, le descarga un
golpe en su cabeza. Su cabeza cayó rodando por allá. El cuerpo de
la boa se aflojó. Luego el coyote lucha por respirar, jala el aire
ansiosamente, y lentamente se va recuperando. Así lentamente se
va recuperando. Le dice el hombre: ¡Pobre coyotito! ¡Te iba a
comer esa boa si no te hubiera ayudado!
El hombre le dice al coyote: Yo te ayudé. ¿Pero ahora quién
me ayudará a mí con la fiesta? El hombre observa como el coyote
se va levantando, se sacude varias veces y se le queda mirando al
hombre y se va. El hombre continúa su camino y sigue buscando
su leña. No lejos encuentra una buena cantidad de leña, la corta,
la junta, la acomoda y se la trae cargándola en su espalda. Así
viene bajando y la trae hasta su casa y ahí la deja.
Su señora le pregunta: ¿Ya llegaste? ¡Sí! Ya vine. Come, te
preparé una tortilla con sal y chile. ¡Come! Así estuvo comiendo, 
termina, y se duerme. Nuevamente al amanecer, temprano sale a
buscar nuevamente leña; la corta y la trae a su casa y la
acomoda. Pero esta vez, en la noche escucha como que golpean la
pared de la casa.
Se levanta rápido. ¿Qué pasará? ¿Qué será eso? Y escucha
que siguen pegando en la pared. Se estira tratando de ver qué
pasa. Cree que algo se está cayendo, hasta que abre la puerta. Y
allí ve al coyote; que ahí está parado y trae cinco guajolotes.
Algunos son hembras. Vio al coyote como hacía movimientos
medio raros y los animales se van metiendo a la casa. El señor le
grita a su esposa: ¡Ven a ayudarme, agarra estos guajolotes! Ella
le dice: ¿De dónde agarraste estos animales? ¿Los robaste? Ya los
amarraron y se van los señores a dormir. El señor está
sorprendido y se pregunta. ¿De veras me quiere ayudar este
coyote? ¡Parece que sí! Al siguiente día nuevamente va a traer su
leña. Y en la noche nuevamente escucha ruidos, se levanta rápido
y se apresura a abrir su puerta y ahí está esperándolo el coyote.
Ahora trae seis borregos. Nuevamente hace movimientos y
sonidos muy extraños el coyote. Los borregos entran solitos a la
casa. El señor le grita a su esposa y viene a amarrarlos. Otro día
regresó el coyote nuevamente de noche. Pero ahora trajo un
cerdo. Cuando ya lo amarraron, el coyote aulló muy raro y se fue;
ya nunca volvió a presentarse. El señor con esta ayuda, hizo su
fiesta. Vendió unos borregos y con el dinero compró lo necesario
para la comida. Dio de comer muy bien a todos y eso que creían
que no iba poder cumplir su compromiso. Todo le salió muy bien.
Ahora el señor siempre anda diciendo: ¡Sí! Los animales nos
entienden; así como nosotros los podemos también entender.

Había una vez, allí donde se denomina Tlahuehuemeh o sea
Tarántulas, un señor, su esposa y tres hijos. El mayor tenía
catorce años, el mediano tenía doce años, y el menor tenía diez.
Un día la mamá se enfermó y se puso muy grave, ningún
curandero la pudo aliviar; no hubo medicina que le ayudara con
su enfermedad y murió. En esos días sólo se curaban con plantas
que se daban en el bosque.
Se quedó solo el señor y sus hijos. Así pasaron cinco años.
Un día, el señor les dice a sus hijos: Ustedes ya están grandes y
creo que necesitan buscar su vida en otra parte. Aquí no hay
nada. Déjenme aquí. Váyanse a la ciudad; allá busquen su vida.
Les pido que no se queden aquí. No sean como yo. Váyanse y allá
encontrarán de todo. Nunca los pude llevar, pero creo que allá les
irá mejor que aquí.
El menor dijo: Me da mucho miedo, no quiero ir solo. Sus
hermanos le dicen: Tienes que ir solo, así lo dijo nuestro padre,
que tomáramos diferentes caminos. Los muchachos obedecieron a
su papá y se fueron lejos.
El mayor llegó a Puebla; se puso a buscar trabajo. Pero en
ninguna parte lo encontraba. Así continuó su camino y pasó
frente a una casa, y ahí estaba un carpintero, era un viejito. Se 
acerca y le pregunta: ¿Me podría usted dar trabajo? Le responde
el carpintero: ¡Sí! Yo ya iba a buscar a un ayudante, pero como ya
llegaste y quieres trabajar; pues ¡órale! Comienza
inmediatamente. Le dijeron lo que iba a hacer, se sentó y empezó
su tarea.
Así estaba trabajando cuando llegó un señor exigiendo una
mesa que encargó. Decía: Quiero mi mesa. El viejito le dice:
Venga usted pasado mañana, y va a estar su mesa lista. El señor
dice: Está bien, regreso. Luego vino su papá muy enojado y a
gritos exigía la mesa: ¡Quiero mi mesa, pero ya! El viejito le dice:
Por favor venga a recogerla mañana. El señor se fue muy enojado.
No sólo tenía ese trabajo el viejito. Tenía tanto que no le
alcanzaba el tiempo. Dice el muchacho: Nos vamos a apurar; yo
estoy fuerte y puedo trabajar duro. No se preocupe señor, vamos
a terminar la mesa. Se apura el muchacho, hasta que termina la
mesa. Pasó toda la noche trabajando. Por la mañana ya están
entregando la mesa. Aquí está su mesa, dice el muchacho. Salvó
al viejito. Si no, hasta lo habrían golpeado. Así lo había dicho el
hombre que quería la mesa.
Ahora veremos qué está haciendo el joven que llegó a
Tlaxcala. También anda buscando trabajo y en ningún lado lo
encuentra. Continúa su camino y sale un señor donde hay una
casa grande. Allí tenía animales. Este señor era un campesino
que tenía muchos animales: burros, toros, conejos, borregos y
pollos. Cuando se acercó, vio que el señor estaba en el camino y le
estaba pegando a un burro que ya no quería seguir, ya no
aguantaba la carga. No lo alimentaban bien y ya no tenía fuerza.
Le dice el joven: ¿Que lo quiere usted matar? Déjelo. El señor ve
con ojos de coraje al muchacho y le dice: ¡Qué te importa! ¿Qué
quieres aquí? Señor, yo sólo vine con usted a ver si me da trabajo.
Dice el señor: ¿De verdad quieres trabajar? Responde: ¡Sí! Le
dice: A lo mejor eres de esos muchachos que sólo vienen a jugar. 
Dizque quieren trabajar, pero sólo vienen a jugar. Como esos que
ni siquiera duran una semana. Está bien, si de verdad quieres
trabajar. Pues órale, comienza luego luego. Dice el joven: Está
bien gracias. Pero deje al burro, ya no le pegue.
Dice el señor: si tanto quieres al burro tenlo, te lo regalo.
Ya no quiero este maldito animal lento. Al muchacho su papá le
había enseñado cómo se cuida un animal, cómo se alimenta para
que esté sano y contento. Lo alimentó bien y no tardó en que el
animal se viera bien.
Cuando el señor vio al burro, dijo: ¡Epale! Ahora está muy
bonito el animal. ¿Cómo le hizo este muchacho? En verdad que sí
sabe cuidar a los animales. El señor se enojó hasta sentía envidia
del muchacho. No se lo hubiera regalado. Fui un idiota ignorante.
¿Por qué lo hice? Pero ya se lo regalé. ¿Pero ahora qué puedo
hacer? El muchacho ahí se quedó trabajando.
Ahora vamos a ver al más chico, al menor. Se fue para
Huamantla. Llegó a un bosque. Allí no había ni un pueblo. En
esos tiempos casi nadie vivía por ahí, sólo uno que otro. El
muchacho se decía: Yo no tengo buena suerte. No tengo nada,
aquí nadie da trabajo, todos trabajan para ellos mismos. Ellos
mismos se dan abasto.
De repente escucha a una viejita que grita pidiendo auxilio:
Ayúdenme, ayúdenme. Era una viejita que había ido al bosque a
leñar y traía cargando un tercio en su espalda. Y un hombre la
estaba golpeando con un lazo, que dizque era el dueño de esas
tierras. Y le decía: ¿Por qué te llevas mi leña? Es mía. ¿Por qué
te la llevas? Decía la viejita: Necesito algo de leña para cocinar,
ya estoy vieja y nadie me ayuda; estoy sola en la vida. Sólo llevo
un poco; no la puedo conseguir en otra parte. En ese momento
llegó el muchacho y le dijo: ¿Por qué le pegas? ¿Acaso es tuya la
tierra? Dice: ¡Sí! ¡Sí! Es mía. Responde el muchacho: A ver,
muéstrame los papeles; para que vea donde comienza y donde
termina su terreno. El hombre no los tenía. ¿Y cómo hablas si ni
siquiera tienes las escrituras? Allí empezaron a gritar. El
muchacho le hizo un pleito grande al hombre y ya dejó a la viejita
en paz.
El muchacho le pregunta a la viejita dónde está su casa. La
viejita responde: Hasta allá, en ese cerro. ¡Qué bruto, está
bastante lejos su casita! Dice el muchacho. No deja que la viejita
cargue la leña, le dice: Yo me la llevo, yo tengo más fuerza. Se
fueron y llegaron a su casa.
Ya la traje hasta su casa, y la dejo. Me voy, necesito buscar
trabajo. Le dice la viejita: Quédate aquí conmigo. Por aquí no hay
trabajo. Si fueras a Tlaxcala o a Puebla quizás lo encontrarías;
pero aquí ¿dónde lo vas a encontrar? No te vayas, sólo te vas a
perder. Quédate y ya veremos como nos mantenemos. Como el
muchacho no sabe donde ir ni conoce la región, se queda. Allí
hace su vida ayudando a la viejita. En esos días había en el
bosque muchos animales. Cuando querían se podían comer un
pollo, un conejo, un venado, o cualquier otro animal. También se
daba cualquier hierba sola. Así pasaba su vida con la viejita.
Pasaron los años y una noche soñó que alguien le decía que
regresara a su casa. También así soñaron sus hermanos. Cuando
amaneció le contó el sueño a la viejita y le dijo: Me voy, me llama
mi padre. ¿Quién sabe para qué? A lo mejor ya se murió, o ¿quién
sabe qué le haya pasado? Será mejor que regrese. Me duele que
no llevo nada, no tengo dinero, ni otra cosa. Tal vez mis
hermanos hicieron buen dinero y yo nada. ¡Ya, qué! Le dice la
viejita: Espera, espera un poco, ahorita regreso. La viejita entró
a su casa y trajo un palo. Mira, ya estoy vieja y no tengo nada,
sólo este palo tengo. Te lo regalo porque me has ayudado durante
estos años. ¡Órale! Ten este palo. El muchacho exclama: ¿Y para
qué me sirve? Con este palo, te vas a ayudar si algo te pasa en el
camino; si alguien te persigue. Mira lo que hace: La viejita le
dice: Palo, pégale duro a esa calabaza. La destroza
completamente. Pero no hace falta que lo agarres con tus manos.
Sólo dile: Golpea, y te obedece. ¡Es un palo mágico! Se mueve
solo, como si tuviera vida. Dice el muchacho: ¡Sí! es verdad que se
mueve solo, gracias. La viejita le dice: Que Dios te acompañe en
tu camino.
Ahora, veamos qué pasa con el joven que trabajaba con el
señor que tiene animales. Le dice: Sabe usted, soñé algo. ¿Qué
soñaste? Soñé que me llamaba mi papá. ¿Quién sabe para qué?
Será mejor que vaya a ver qué pasa; y con la ayuda de Dios
quizás regreso. Bueno, me voy. Mientras, usted déle al trabajo
solo. Pero no llevo nada, ni dinero, ni nada, aquí no me dio usted
nada. ¿Quién sabe qué llevarán mis hermanos? ¿Tal vez dinero o
tal vez comida? Yo, sólo así voy a entrar. Le dice el señor:
Espera. Espera un poco, ya vengo. Entra y trae una bolsa negra.
Le dice: El burro que alimentaste y cuidaste es tuyo. Llévatelo y
ten esta bolsa. No tengo otra cosa que darte. Sólo esta bolsa. El
muchacho pregunta: ¿Para qué me sirve esto? Le dice el señor:
Sólo dile al burro: Escupe burro. El burro va a escupir dentro de
la bolsa y su saliva se va a convertir en monedas de oro. El señor
le dice: Te agradezco que me hayas enseñado a apreciar las cosas
y vivir feliz con lo que tengo y tener gusto por la vida. Que tengas
buen camino. Se fue el muchacho; como que no creía eso que le
había dicho el señor acerca de la bolsa. ¿Cómo voy a creer que el
burro me va a dar dinero? Llega a medio camino, se detiene y le
dice: Asno, escupe. El burro escupió dentro de la bolsa y la saliva
se convirtió en monedas. El muchacho exclama: ¡Es verdad! y se
regresó bien contento ¡No me engañó el señor!
Ahora, vamos a ver al mayor. El dice al viejito: Anoche soñé
que mi papá me busca. Creo que me voy a ir; voy a regresar a
casa. Le dice el viejito: No tengo con qué pagarte. El muchacho le
contesta: Si no tiene dinero, déjelo así nomás, ya me voy. El
viejito le dice: Espera, yo sé lo que te voy a dar; entra y regresa
con una mesita; la mesita está maltratada, sucia, llena de polvo y
hollín. Le dice: Arréglala y llévatela. El muchacho la arregla
rápido y le queda muy bonita. El muchacho dice: Sea esto que voy
a llevar; a lo mejor mis hermanos están llevando dinero o cosas
más bonitas. El viejito le contesta: Esta mesita no es como
cualquier otra. ¡Es mágica! Mira lo que hace. Primero, piensa de
qué color quieres su mantel; pero no lo digas. El muchacho
escogió el color rojo. El viejito dice: Mesa, pon el mantel; y la
mesa va poniendo un mantel rojo. ¡Mira cómo se va apareciendo!
Ahora, piensa qué comida quieres y qué flores quieres en el
centro de la mesa. Al momento, aparecen la comida y las flores.
Exclama el muchacho: ¿Qué es esto? ¿Cómo lo hace? El viejito le
contesta: No sé, así la conseguí, así te la doy; para que no digas
que no te di nada. El muchacho le agradece todo al viejito y se va.
Los tres muchachos se van encontrando en el camino; todos
van muy contentos. ¡Caramba! Dice el más chico: ¿Cómo lo voy a
creer? Que ustedes también están regresando. ¿Por qué? ¿Cómo
está eso? Le contesta uno: Soñé que nos llamaba nuestro papá. Le
dice el otro: ¡Qué bárbaro! Yo también soñé lo mismo. En verdad,
algo pasó y nos llama. Vámonos rápido. Iban platicando; cómo
llegaron, qué hicieron, y qué trabajo tenían.
En el camino se encontraron a unos hombres que habían
perdido un burro como el que traía uno de los muchachos. Ellos le
dijeron al muchacho: El burro es nuestro. Devuélvenos nuestro
burro. El muchacho le responde: Si es tuyo ¿dónde está el papel
que lo dice? Le responden: No lo tenemos. Los hombres se
enojaron y se le van encima, pegando al muchacho. El hermano
que traía el palo lo arroja al suelo. Dice: Palo, dale a ese hombre
que no cree lo que le decimos. El palo solito va hasta el hombre y
le da duro, y lo hace gritar. Hasta que confiesa: Yo me robé al
burro y lo escondí. Se lo quité a mi padre. Ya lo deja el palo y se 
regresa con su dueño. El muchacho le dice a su hermano: ¿Dónde
conseguiste este palo? Me lo regalaron, con esto me pagaron
donde trabajaba. Regresan muy contentos.
Llegaron a su casa; no hay nadie, no aparece su papá. Su
papá estaba muy enfermo, estuvo muy grave. Quién sabe cómo,
pero se alivió; y ahora está bien. Ellos le gritan: Papá. ¿Dónde
está usted? El les respondió: Aquí estoy, aquí estoy hijos. Estaba
en un árbol, se baja, los saluda y los abraza. Les platica como
tuvo su enfermedad; llegó a estar muy grave; creía que se iba a
morir y por eso los buscaba. Ellos, a su vez, le contaban como
soñaron que les llamaba.
Dice el señor: ¡Qué bueno que ya están aquí! ¿Qué hicieron
por ahí, dónde andaban? ¿Qué trajeron? El más grande le dijo:
Mira papá. Yo traje una mesa. El mediano le dice: Yo traje un
burro. Y el menor dice: Yo traje un palo. Como su papá no sabía
lo que hacían esas cosas, primero se rió y luego se enojó. Le dice
al mayor: ¿Qué vamos a hacer con esta mesa? Esta porquería,
mejor la hubieras hecho aquí y quizás hasta mejor. ¿Sólo esto
ganaste? Mejor no hubieras ido. Mejor hubieras hecho esa cosa
aquí y no hubieras ido hasta quién sabe donde. El muchacho
responde: No se enoje Papá. Mejor, piense de qué color quiere
usted el mantel; pero no lo diga. El señor escogió el color
amarillo. El muchacho dice: Mesa, ponte un mantel del color que
escogió mi papá. La mesa empieza a ponerse un mantel de color
amarillo. ¡Mire cómo va apareciendo! Ahora piense usted, qué
comida le gustaría y qué flores quiere que tenga la mesa. Luego
luego aparecen las flores y la comida. ¡Caramba! El señor no creía
lo que veía. ¿Qué es esto? ¿Cómo lo hace? El muchacho le
responde: No lo sé. Así me la dieron y así se la estoy dando, para
que no diga que no le traje nada. El señor le agradece al hijo y le
dice: Yo que creía que la mesa era como cualquiera. El joven le
explica: Me la regaló un carpintero porque trabajé con él. 
Le pregunta al otro: Y tú ¿Qué trajiste? Responde: Yo traje
un burro ¿Y qué vamos a hacer con el burro? Ni siquiera está
lejos el bosque; aquí tenemos todo; hasta la madera, todo. Dice el
hijo: Pero este burro no es un burro cualquiera como los otros que
sólo cargan. ¡Mire lo que nos va a dar! Entonces ¡zaz! saca la
bolsa y la extiende; la pone en el hocico del burro y le dice: Burro,
escupe. El burro escupió y su saliva se convirtió en monedas de
oro. Está bien contento el señor. ¡Ay Dios! ¿Qué hicieron para que
les dieran todo esto?
Ahora el papá le pregunta al menor: Y tú ¿Qué trajiste? Yo
traje un palo. ¡Mire! Le contesta el señor: ¿Qué vamos a hacer con
el palo? Aquí tenemos un montón de madera ¿para qué queremos
eso? Ahora va usted a ver lo que hace. El muchacho ve que a lo
lejos viene un coyote hambriento que viene a robarse algunos
pollos. El muchacho arroja el palo al suelo. Le dice: Palo, dale al
coyote. Así lo dice y así sale el palo volando hacia el coyote, y lo
hace huir. Con todas estas cosas, el burro, el palo y la mesa; ellos
se ayudaron para pasar la vida muy bien, felices, y nada les faltó. 

Había una vez, un señor que raspaba magueyes para hacer pulque y
lo vendía. Iba a dejar todo su pulque a la ciudad de Puebla. Este
señor tenía su esposa y un hijo. Un día el señor y su hijo venían a
entregar el pulque y pasaban en medio de un gran bosque, allá
donde se llama Covadonga. Como no habían comido en su casa,
tenían mucha hambre.
De repente, vieron por allí una tienda. Dice el señor a su
hijo: Toma, ten dinero y ve a comprar algo de comida. El señor le da
el dinero y le dice: No te vayas a tardar allí. Alcánzame allá en
Puebla. Sí Papá, así lo haré. Me voy a ir rápido. Como ya es tarde,
me voy a adelantar para vender el pulque. Alcánzame en la ciudad,
allá comeremos. Pero no te tardes. Ya me voy rápido. El muchacho
se quedó solo y entró dentro de la tienda para comprar la comida.
Ellos no sabían que esta tienda no era cualquiera; ésta tenía algo
raro, tenía su magia, un encantamiento. Cuando el muchacho entró,
algo pasó y ya no pudo salir.
Su papá llegó a la ciudad, y fue a donde vende su pulque
todos los días. Allí espera a su hijo. Ahí espera mucho tiempo, hasta
está oscureciendo y no aparece el muchacho. El señor se preguntaba
qué le pasaría a su hijo. Tuvo que regresarse a su casa.
Cuando entró a su casa, le preguntó a su esposa en donde
estaba su hijo. Ella le responde: ¿Acaso no se fueron juntos? Sí, pero
lo mandé que comprara algo de comida, allá donde estaba una tienda
en el bosque. Como ya no me alcanzó allá en la ciudad creí que se
había regresado a la casa. ¿Dónde iría? Pasaron los días y el
muchacho no aparecía. El señor preguntaba en todas partes si acaso
habían visto a su hijo. De nuevo fue al lugar donde había visto la
tienda. Cuando llegó se llevó una sorpresa ¡Caramba! Ya no está la
tienda. Ya no se ve. Desapareció.
El señor y su esposa se entristecieron porque no aparece su
hijo. Allá en la ciudad un señor escuchó lo que había pasado. El
señor le aconsejó al papá cómo proceder ante este problema. Le
preguntó: ¿Dónde mandaste a tu hijo? El responde: Mandé a mi hijo
a comprar comida en una tienda que estaba allá en el bosque. Le
dice el señor: Es que ésa no es una tienda normal.
Le dice: Es que esa tienda es de las que aparecen y
desaparecen; tu hijo se quedó adentro. ¿Como está eso? pregunta el
papá. El otro señor le contesta: Esa es una tienda que aparece y
desaparece, y quien entra en ella ya no sale. Ahora hasta que pase
un año se va aparecer de nuevo. El papá pregunta: ¿Qué puedo hacer
para ver a mi hijo de nuevo? Le dice el señor: Si lo quieres ver de
nuevo, ve dentro de un año a esa tienda en el mismo día que lo
enviaste, y esperas a que aparezca la tienda. Así lo haré contestó el
papá del muchacho.
Ya pasó el año y el mismo día y a la misma hora el papá se
presenta en la tienda. Se fija bien y allí adentro está su hijo. Le
dijeron: Si lo sacas, es importante que no vayas a voltear; tienes que
sacarlo de reversa. Lo agarras de donde sea, ya sea de su cabello o
de la mano, de su pie o de donde sea. Pero no lo sueltes, y vas a ir
jalándolo hacia atrás. Vas a ver que así lo vas a poder sacar. Así lo
hizo el señor. Se metió y fue sacando a su hijo.
Entró a la tienda, y tomó del cabello a su hijo; no lo soltó y
empezó a caminar hacia atrás. El señor tenía cerrados sus ojos; al
salir los abrió. El muchacho exclama: ¿Qué le pasa Papá? ¿Por qué 
me jalonea? Primero me manda y ahora me saca a jalones. ¿Qué
tiene? Le contesta a su hijo: Nada, Nada me pasa. Ya vámonos a
casa.
El muchacho no sabía qué estaba pasando; ni siquiera se
había dado cuenta que había transcurrido un año. El sólo sentía
como que hubiera pasado una hora. Luego de salir de la tienda, se
fueron a casa. Al llegar el señor dice: Lo saqué; traje a mi hijo.
Ya en su casa, le explicó a su hijo lo que había pasado. Ahora él sabe
que hay casas con magia o encantamiento. El porqué no lo sé; pero
es bueno saber que hay otros mundos y otras dimensiones. Sucede
que a veces, vemos cuevas o casas en los cerros, en los que hay gente
que está divirtiéndose en una fiesta, parece todo normal; pero no es
cierto. El lugar está encantado.
Otras veces, se puede ver un mercado o una casa en la que
están de fiesta. Si entramos y empezamos a disfrutar de la fiesta y
estamos muy contentos, no vamos a sentir que haya transcurrido
mucho tiempo quizás sintamos que han pasado sólo varias horas o
quizás varios días allí adentro; pero al salir nos daremos cuenta que
han pasado varios días o años aquí en nuestro mundo. Tal parece
que en esos mundos o dimensiones el tiempo va más lento que en el
nuestro. No sé cómo está esto; pero muchas personas dicen que así
sucede a veces.
El muchacho ya creció; se casó y tuvo sus hijos. Y cuando
iba al bosque y veía la tienda les advertía a los demás: ¡No entren
allí; ni manden a nadie allí; porque se van a perder a sus hijos. 

Aquí en nuestro pueblo en el mes de noviembre celebramos una
fiesta a los difuntos. Nuestros antepasados, nuestros abuelos,
creían que regresan esa noche los muertos a sus casas aquí en
este mundo, y prueban todos los guisos que se les colocan en la
ofrenda. También se les ponen flores, pescado seco, frutas y
muchas otras cosas.
Una vez en nuestro pueblo pasó que un hombre no creía que
venían las almas de los difuntos y no quería poner ofrenda.
Cuando ya se aproximaba la fiesta de difuntos no ponía nada de
ofrenda.
Llegó el día de la fiesta de difuntos y dice: para qué voy a
estar ofrendando? Porque no es verdad que vienen los muertos; no
es verdad. Su esposa dice: Sí voy a poner una ofrenda aunque sea
una tortilla. El señor le responde: Haz lo que quieras.
Luego dice el señor: no me voy a quedar aquí, mejor me voy
al bosque a traer leña. No quiero ver esta dizque fiesta de
difuntos. Ni es verdad. El señor se fue al bosque. Allá estaba
buscando leña y se subió a un árbol de ocote muy grande. No vio
bien cómo pisaba y una rama se rompió y se resbaló. Luego se
pegó en el árbol y se desmayó. Cuando volvió en sí, allí está
colgando. Así pasó todo ese día y toda la noche. Como no podía
soltarse, así se quedó colgando.
Al siguiente día escuchó que por ahí iban pasando muchas
personas, y dice: les voy a gritar y les voy a decir que me ayuden.
Busca y busca pero no ve a nadie. Escuchaba como que venían
pero no veía a nadie. Otra vez también así se escucha y el señor
espera ver a alguna persona, pero nadie aparece. El señor creyó
que pasarían por donde estaba y le ayudarían. Se golpeó la
cabeza, estaba muy débil y no pudo zafarse.
Dice: ahora ¿cómo le voy a hacer, cómo regresaré? ¿A quién
le voy a gritar? Escucha de nuevo que viene mucha gente
subiendo y platicando. Se pregunta: ¿quiénes serán, quiénes
serán? Ahora sí los ve a lo lejos, ahí van pasando todos los
difuntos, ahí van subiendo las señoras y los señores, todos van
cargando un ayate lleno de frutas. Van comiendo van platicando y
van riendo muy contentos.
Luego vio más atrás y ve que ahí van sus padres que viene
recogiendo las sobras que tiran otros difuntos. Sólo recogen las
sobras que encuentran tiradas. No llevan nada. Otros llevan en
su mano una vela; llevan fruta y se van riendo. Pero sus padres
no llevan nada, ahí van tristes y sólo recogen las sobras de lo que
tiran otros difuntos.
Cuando ya todos han pasado empieza a amanecer. Allí
temprano pasaba un joven que había ido a traer puntas de pino
secas para el baño de vapor. Vio al señor colgado en el árbol y le
ayudó a bajar. Cuando ya está abajo dice ahora sí creo. Ahora
creo que vienen los difuntos. Sí es verdad que vienen. Vienen a
comer en la fiesta de difuntos.
Al siguiente año puso una ofrenda con mucha fruta y se fue
nuevamente al bosque a ver el paso de los difuntos. Nuevamente
ve a muchos como van riendo, platicando y comiendo su fruta.  
Ahora sí vio a sus padres que ahí van bien contentos comiendo su
fruta y lleva lo que les pusieron en la ofrenda.
Ya no andan recogiendo las sobras que otros tiran. Ahora el
señor anda diciendo que sí es verdad que vienen los difuntos en
su fiesta. Vienen a probar los platillos que se les preparan y se
los llevan a su mundo. Así se van caminando contentos. 

Un Grillo vivía allá en el bosque y como ya venía una tormenta,
buscaba donde resguardarse y se encontró excremento de toro
seco y con eso construyó su casa. Dijo: ¡Qué buena está mi casa!
Ahora sí, voy a dormir muy bien.
El Coyote que también buscaba donde refugiarse de la
lluvia como ya estaba muy cansado se acostó cerca de donde
estaba la casa del Grillo. El Coyote estaba echado por ahí y un
animal pasó cerca e hizo ruido. El Coyote se levantó rápidamente
y huyó. No se fijó donde pisaba y aplastó la casa del Grillo.
El Grillo brincó y le gritó: Detente, no huyas, soy chiquito y
te aguanté cuando pisaste sobre mí. ¿Cómo vamos a arreglar
esto? ¿Qué es lo que vamos a hacer? ¡Quiero que arregles mi casa.
El Coyote contesta: ¡No te la voy a arreglar! Mira ¿qué me puedes
hacer? Yo soy grande, soy fuerte y se puso a reír el Coyote ¿Cómo
quieres que te arregle tu casa?
Dijo el Grillo. ¿No puedes decir algo? Si quieres, vamos a
ver quien es el más poderoso, pelearemos y veremos quien gana.
El Coyote no quería contestar; no quería arreglarle la casa al
Grillo y dijo: Si quieres, veremos quien es el más poderoso. 
No lejos de ahí estaba una barranca y dijo el Coyote: Si
quieres, vamos a brincar aquí tú y yo. ¡Cómo no! dijo el Grillo; ve
por delante, voy a brincar; sígueme. Brincó el Coyote; pero el
Grillo se agarró de su cola y se impulsó y fue a caer más lejos que
el Coyote. Luego dijo: Yo te superé y dices que eres el más
poderoso. El Coyote no aceptó perder. El Grillo se enojó y dijo:
Esto no se va a quedar así, nos vamos a ver otra vez con
nuestros compañeros y pelearemos. ¡Está bien, como tú quieras!
El Grillo fue a llamar a otros insectos: a las avispas y otros
insectos más, todos ellos muy pequeños; juntó también a las
hormigas, a las abejas, a las moscas y otros insectos similares.
El Grillo les dijo: Reúnanse conmigo, ayúdenme, el Coyote
pisó sobre mi casa, la destruyó y no quiere repararla. Dice que es
grande y fuerte y sólo se ríe de mí. Así fue cómo el Grillo reunió
muchos insectos.
En otra parte el Coyote también llamó a muchos animales
grandes. Encontró a un asno, a otros coyotes, a toros, también
encontró a un venado y a un zorrillo. Y dijo: Reúnanse conmigo.
El Zorrillo dijo: ¿Para qué quieres que nos reunamos contigo? Les
dijo: Quiero pelear contra otros animales. El Zorrillo dijo:
Déjamelos a mí solo. Dijo el Coyote: Está bien, contigo no tengo
miedo.
El Coyote fue frente al Grillo y le dijo: Ya es hora que
peleemos, nos vemos allá por los llanos de Xaxalpan. Veremos
quien gana. Allá espérame con tus compañeros. No tardó mucho y
vino el Coyote con sus compañeros.
Allá estaban comiendo cuando escucharon que el Grillo ya
llamaba a sus compañeros y les decía: Levántense, ya llegó el
Coyote con quien pelearemos; se levantaron y se enfrentaron al
Coyote.
Allí el Coyote comenzó a tirar golpes al Grillo; pero éste
brincaba y el Coyote no podía alcanzarlo. El Coyote dijo: Ahora 
pelearemos acompañados de nuestros compañeros. ¡Vamos a
pelear! Así vinieron a encontrarse y pelearon. El Zorrillo todo lo
veía desde lejos y vio que venían los insectos, esos que pican.
Empezaron a picar a los animales compañeros del Coyote.
Luego le gritó el Coyote, le gritó al Zorrillo, le dijo: Ven
ayúdenme que me están matando. ¡Vamos compañeros! Vamos a
ayudar al Coyote, ya lo están matando. Así el Zorrillo con sus
amigos fueron a ayudar al Coyote; pero los compañeros del Grillo
les cayeron encima y los picaron. Siguieron viniendo más y más
insectos sobre los amigos del Coyote y picaron por todos lados a
los grandes animales. Empezaron a huir y el Coyote se quedó
solo.
El Coyote ya no aguantó más y gritó: ¡Ya! ¡Ya! Déjenme,
perdí. Me ganaste y eso que eres tan pequeño. Sí, te voy a
reparar tu casa. El Grillo dijo: Repara mi casa, ¡Pero ya! El
Coyote tomó excremento seco de toro, que estaba por ahí y reparó
la casa del Grillo. Cuando hubo terminado, el Grillo dijo: ¿Ya
viste? ¿Qué ganaste cuando me retaste? Ahora amémonos como
Dios manda y que se termine todo esto; y vamos frente a Dios
para que nos bendiga































